UNİVERSİTET: Azərbaycan Dövlət İqtisad Universiteti

FAKTLAR:
Universitetin faktları
1930
Təsis tarixi
34
Bakalavr ixtisası
4
Kampus
Dövlət
Tipi
Rektor:
Ədalət Muradov
UNEC ixtisaslar 2026 —

İXTİSASLAR:

- Kompüter elmləri (DİM I qrupu, orta keçid balı: 620)
  Alqoritmlər, data strukturları, süni intellekt və proqramlaşdırma nəzəriyyəsi üzrə nüvə informatika proqramı.

- İnformasiya texnologiyaları (DİM I qrupu, orta keçid balı: 520)
  Praktik yönümlü İT proqramı — şəbəkələr, sistem idarəçiliyi, web-cloud texnologiyaları və biznes-İT inteqrasiyası.

- Kompüter mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 600)
  Aparat və proqram təminatının birgə mühəndisliyi — embedded sistemlər, robot texnikası, FPGA və yüksək-performanslı proqramlaşdırma.

- İnformasiya təhlükəsizliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 600)
  Kibertəhlükəsizlik, kriptoqrafiya və informasiya müdafiəsi üzrə ixtisas.

- Elektrik və elektronika mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 540)
  Elektrik sistemlərinin, elektronika avadanlıqlarının və enerji şəbəkəsinin dizaynı üzrə ixtisas.

- Sənaye mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 520)
  İstehsal və xidmət proseslərinin optimallaşdırılması üzrə ixtisas.

- Materiallar mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 520)
  Metal, polimer, keramika və kompozit materialların strukturu və istehsalı üzrə ixtisas.

- Maliyyə (DİM II qrupu, orta keçid balı: 540)
  Korporativ və şəxsi maliyyə, investisiya, risk idarəçiliyi və fond bazarları üzrə ixtisas.

- Mühasibat (DİM II qrupu, orta keçid balı: 480)
  Maliyyə uçotu, audit və vergi sistemi üzrə ixtisas.

- İqtisadiyyat (DİM II qrupu, orta keçid balı: 520)
  Makroiqtisadi siyasət, bazar nəzəriyyəsi və iqtisadi analiz üzrə ixtisas.

- Biznesin idarə edilməsi (DİM II qrupu, orta keçid balı: 520)
  Menecment, strategiya, əməliyyat və insan resursları üzrə geniş biznes ixtisası (BBA).

- Marketinq (DİM II qrupu, orta keçid balı: 500)
  İstehlakçı davranışı, brend strategiyası və rəqəmsal marketinq üzrə ixtisas.

- Menecment (DİM II qrupu, orta keçid balı: 490)
  İnsan, proses və resursların effektiv idarə edilməsi üzrə tətbiqi biznes ixtisası.

- Beynəlxalq ticarət (DİM II qrupu, orta keçid balı: 540)
  Xarici iqtisadi əlaqələr, beynəlxalq müqavilələr və valyuta əməliyyatları üzrə ixtisas.

- Beynəlxalq münasibətlər (DİM III qrupu, orta keçid balı: 620)
  Diplomatiya, beynəlxalq siyasət və qlobal təşkilatlar üzrə humanitar ixtisas.

- Dövlət və bələdiyyə idarəetməsi (DİM III qrupu, orta keçid balı: 520)
  Dövlət idarəçiliyi, ictimai xidmət və bələdiyyə menecmenti üzrə ixtisas.

- Sosial iş (DİM III qrupu, orta keçid balı: 450)
  Ailə, uşaq qoruması və sosial risk qruplarına yardım üzrə tətbiqi ixtisas.

- Ekologiya (DİM IV qrupu, orta keçid balı: 490)
  Ekosistemlər, ətraf mühitin çirklənməsi və iqlim dəyişikliyi üzrə ixtisas.

- Dizayn (DİM V qrupu, orta keçid balı: 480)
  Qrafik, interyer, sənaye və rəqəmsal dizayn üzrə yaradıcı ixtisas.

TARİXÇƏ:

Azərbaycan Dövlət İqtisad Universiteti (UNEC) 1930-cu il iyunun 19-da Azərbaycan Dövlət Universitetinin iqtisadiyyat fakültəsi bazasında Azərbaycan Ticarət-Kooperasiya İnstitutu adı ilə yaradılıb. Fəaliyyəti boyu bir neçə dəfə adı dəyişdirilib, o cümlədən Karl Marks adına Azərbaycan Sosial-İqtisad İnstitutu və D. Bünyadzadə adına Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı İnstitutu kimi tanınıb.

2000-ci ildə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanı ilə müəssisə hazırkı "Azərbaycan Dövlət İqtisad Universiteti" adını alıb. 2015-ci ildə universitet "UNEC" brendi altında yenidən qurulub (rebrend edilib). Hazırkı rektor Ədalət Muradov 2014-cü ildən bu vəzifədə çalışır. 2020-ci ildə universitet 90 illik yubileyini "Keçmişdən gələcəyə — UNEC 90" layihəsi çərçivəsində qeyd edib.

Zaqatala filialı 15 sentyabr 2016-cı ildə açılıb. Dərbənd (Rusiya Federasiyası) filialı isə 1993-cü ildə, ölkənin üçüncü Prezidenti Heydər Əliyevin qərarı ilə, Dərbənddə yaşayan azərbaycanlı əhaliyə keyfiyyətli iqtisadçı kadrların hazırlanması məqsədilə yaradılıb.

FAKÜLTƏLƏR VƏ İNSTİTUTLAR:

UNEC-in tərkibində aşağıdakı fakültələr fəaliyyət göstərir:
- İqtisadiyyat və İdarəetmə fakültəsi
- Uçot-İqtisad fakültəsi (maliyyə və mühasibat istiqamətləri)
- Biznesin İdarə Edilməsi fakültəsi
- Beynəlxalq İqtisadi Münasibətlər fakültəsi
- Kommersiya fakültəsi
- Türk Dünyası İqtisadiyyatı fakültəsi
- Marketinq və Rəqəmsal Texnologiyalar fakültəsi
- Qiyabi (Distant) Təhsil fakültəsi

Fakültələr çoxsaylı kafedralar üzrə strukturlaşıb. Tədris Azərbaycan, rus, ingilis və türk dillərində aparılır. Universitetin nəzdində İqtisadi Araşdırmalar Elmi-Tədqiqat İnstitutu fəaliyyət göstərir. Bundan əlavə, universitetə bağlı Zaqatala filialı (1 fakültə — "İqtisadiyyat və İdarəetmə" şöbəsi, 48 müəllim, 58 inzibati-yardımçı işçi, 1 492 tələbə) və Dərbənd (Rusiya) filialı, habelə maliyyə, ərzaq sənayesi və sosial-iqtisadi profilli üç bağlı kollec fəaliyyət göstərir.

KAMPUS VƏ İNFRASTRUKTUR:

Əsas inzibati və tədris binası Bakı şəhəri, İstiqlaliyyət küçəsi 6 ünvanında yerləşir. Universitetin ümumilikdə dörd tədris korpusu var: İstiqlaliyyət küçəsi 6 (I korpus), Həsən Əliyev küçəsi 135, Murtuza Muxtarov küçəsi 194 və Abbas Səhhət küçəsi 45.

Yeni tədris binasında 30 tam kompüterləşdirilmiş auditoriya, 6 mühazirə zalı, ən müasir avadanlıqla təchiz olunmuş 14 laboratoriya, yeməkxanalar, idman zalı və zəngin kitab fondu olan 2 mərtəbəli kitabxana yerləşir.

UNEC Kitabxana-İnformasiya Mərkəzi 1930-cu ildən fəaliyyət göstərir. "UNEC 24/7 Kitabxanası" 3 mərtəbədən (təxminən 290 kv.m sahə), 2 oxu zalından və elektron kitabxanaya çıxış üçün 24 kompüterlə təchiz olunmuş 1 zaldan ibarətdir; eyni anda 104 tələbəyə xidmət göstərmək imkanına malikdir. Universitetdə elektron kitabxana da istifadəyə verilib.

Dərbənd filialının kampusunda 200 tələbəlik yataqxana, kitabxana, yeməkxana, idman zalı, üzgüçülük hovuzu və 200 şagirdlik lisey fəaliyyət göstərir.

TƏLƏBƏ VƏ MÜƏLLİM HEYƏTİ:

Vikipediyaya görə UNEC-də 16 686 tələbə təhsil alır (bəzi mənbələr tələbə sayını 21 000-dən çox göstərir). Zaqatala filialında əlavə olaraq 1 492 tələbə, 48 müəllim və 58 inzibati-yardımçı işçi çalışır.

BEYNƏLXALQ ƏMƏKDAŞLIQ:

UNEC dünyanın 32 ölkəsindən 92 universitetlə ikitərəfli əməkdaşlıq sazişləri imzalayıb. Erasmus+ mübadilə proqramı çərçivəsində Avropanın 40-dan çox universiteti ilə, Mevlana mübadilə proqramı çərçivəsində isə Türkiyənin 51 universiteti ilə əməkdaşlıq edir. Bundan əlavə, TEMPUS proqramında iştirak edib.

Bilateral əməkdaşlıq partnyorları arasında Fransanın Monpelye Universiteti, Almaniyanın Ziegen (Siegen) Universiteti, Litvanın Mykolas Romeris Universiteti, Cənubi Koreyanın SolBridge Beynəlxalq Biznes Məktəbi, Rusiyanın Ali İqtisadiyyat Məktəbi, Türkiyənin ODTÜ (Orta Doğu Texniki Universiteti) və Hacettepe Universiteti qeyd olunur.

UNEC Avropa Universitetlər Assosiasiyasının (European University Association) və Beynəlxalq Universitetlər Assosiasiyasının (International Association of Universities) üzvüdür. Xarici tələbələr üçün ayrıca qəbul və dəstək proqramları mövcuddur.

ELMİ TƏDQİQAT:

Universitetin tərkibində İqtisadi Araşdırmalar Elmi-Tədqiqat İnstitutu fəaliyyət göstərir. UNEC İnnovativ-Biznes İnkubatoru (UNEC Startup İnkubator) 15 avqust 2022-ci ildə İsrail təcrübəsi əsasında yenidən qurulub; pre-inkubasiya və inkubasiya proqramları vasitəsilə tələbələrin komanda qurması, ideya və ilkin məhsul hazırlaması, startap yaratması dəstəklənir. Universitet çərçivəsində mütəmadi olaraq hakaton və startap müsabiqələri keçirilir.

TƏLƏBƏ HƏYATI:

UNEC Karyera Mərkəzi 26 noyabr 2008-ci ildə yaradılıb və tələbələrin peşəkar iş həyatına hazırlanmasına, işəgötürənlərlə əlaqələrin qurulmasına və məzunlarla münasibətlərin saxlanmasına xidmət edir.

Universitetdə fəaliyyət göstərən tələbə təşkilatları və layihələri arasında "Tələbə Rektoru", Yaradıcılıq Mərkəzi, UNEC-in BMT Modeli (UN Model) klubu, "Open Library" layihəsi, "İqtisadçı Tələbələrin Elmi Fəaliyyətinə Yardım" İctimai Birliyi, "Gənc İqtisadçılar Akademiyası" və "Gənc Menecerlər" ictimai birlikləri qeyd olunur.

QƏBUL VƏ TƏHSİL HAQQI:

Qəbul DİM (Dövlət İmtahan Mərkəzi) imtahan nəticələri əsasında aparılır; İxtisaslar üzrə keçid balları yuxarıdakı İXTİSASLAR bölməsində göstərilib. Bəzi mənbələrə görə bakalavr proqramlarında illik təhsil haqqı təxminən 2 000–4 500 manat, magistratura proqramlarında isə 2 500–5 000 manat arasında dəyişir. Universitet 30-dan çox bakalavr və 50-dən çox magistr proqramı təklif edir. Sosial baxımdan həssas qruplara mənsub tələbələr üçün təqaüd və dəstək proqramları mövcuddur.

NÜFUZ VƏ REYTİNQ:

UNEC QS World University Rankings 2026 sıralamasında dünyanın 801–850-ci pillələr arasında yer alıb. QS World University Rankings: Sustainability 2026 reytinqində dünyada 726-cı, Asiyada 221-ci, Azərbaycanda isə 1-ci yerdə qərarlaşıb. QS Stars audit nəticələrinə əsasən UNEC 9 kateqoriyadan 7-də maksimum 5 ulduz qazanıb (tədris prosesi, məzunların işə düzəlməsi, idarəetmə sistemləri, infrastruktur, maliyyə, inklüziv mühit, sosial fəaliyyət və beynəlxalq əməkdaşlıq sahələrini əhatə edir). Universitetin 2 000-dən çox nüfuzlu məzunu Azərbaycanda və xaricdə dövlət və özəl qurumlarda çalışır.

ƏLAQƏ:

Ünvan: Bakı şəhəri, İstiqlaliyyət küçəsi 6, AZ1001
Telefon: (+994 12) 437 10 86
Veb-sayt: unec.edu.az