UNİVERSİTET: Bakı Ali Neft Məktəbi


BANM-in tarixi

Bakı Ali Neft Məktəbi dövlət ali təhsil müəssisəsi statusunda Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham Əliyevin “Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkətinin strukturunda dəyişiklik edilməsi haqqında” 29 noyabr 2011-ci il tarixli 539 nömrəli Fərmanı ilə yaradılıb.

Bakı Ali Neft Məktəbi Azərbaycanda və xarici ölkələrdə fəaliyyətini genişləndirən SOCAR-ın və ölkənin digər sənaye sahələrinin müasir tədris proqramları və təlim texnologiyaları əsasında ingilis dilində təhsil almış yüksəkixtisaslı mühəndis kadrlarına olan ehtiyaclarını ödəmək məqsədilə təsis edilib.

BANM ötən müddət ərzində həm də ən müasir tələblərə cavab verən infrastruktur yarada, idarəetmə və pedaqoji heyəti formalaşdıra bilib, professor-müəllim heyətinin tədrisdə, tələbələrin isə təhsildə motivasiyalarını yüksəltmək üçün silsilə həvəsləndirici və səfərbəredici tədbirlər həyata keçirib.

Yerli və xarici şirkətlərlə əməkdaşlıq, peşəkar mütəxəssislər tərəfindən vaxtaşırı təlim və mühazirələrin təşkili, tələbələrinin təhsillə yanaşı, həm də müxtəlif ictimai layihələrdə yüksək nəticələr göstərməsi, qısa müddət ərzində ictimaiyyət arasında qazanılan etibar və bu kimi digər nailiyyətlər Azərbaycanın ən yüksək intellektli gəncliyini BANM-də təhsil almağa cəlb edir.

Yarandığı ildən etibarən BANM ən yüksək nüfuzlu ali təhsil müəssisəsinə çevrilə bilib və Azərbaycanda peşəkar mühəndis kadrların hazırlanmasında liderdir. Ali Məktəbdə tədris prosesi istehsalatla sıx əlaqədə həyata keçirilir, tədris proqramlarının, nəzəri predmetlərin daha dərindən mənimsənilməsi məqsədilə tələbələr SOCAR-ın müvafiq profilli istehsalat müəssisələrində, eləcə də bp, Equinor, Total, Schlumberger, ABB, Halliburton, Atenau Ltd, Schneider Electric, Microsoft, Baker Hughes, Emerson Process Management, Avandsis Group, Maire Tecnimont, Nəzarət Ölçü Cihazları və Avtomatika MMC, Tükiyədə fəaliyyət göstərən Petkim və STAR kimi qurumlarda yay və istehsalat təcrübəsi keçir, hesabatlar hazırlayır və müdafiə edirlər. Bu amil tələbələrin sənayenin qabaqcıl mütəxəssisləri ilə effektiv münasibət qurmasına, beynəlxalq standartlara uyğun kadrlar kimi yetişməsinə, iş təminatına və uğurlu karyeranın əsasını qoymağa böyük imkanlar yaradır.

 

Missiyaları:

Ən müasir texnologiyalar və peşəkar pedaqoji işçilərlə təmin edilmiş təhsil mühiti yaradaraq müxtəlif sənaye və biznes sahələri üçün peşəkar bilik və bacarıqlara malik yüksəkixtisaslı kadrları hazırlamaq.

 

Perspektivləri:

Elm, mühəndislik və biznes sahəsində ixtisaslaşmış beynəlxalq səviyyədə tanınan ali təhsil müəssisələrindən birinə çevrilərək istər yerli, istərsə də əcnəbi tələbələrə dünyanın aparıcı universitetləri ilə birgə əməkdaşlıq çərçivəsində təhsil verə bilməkdir.

FAKTLAR:
Universitetin faktları
2011
Təsis tarixi
9
Bakalavr ixtisası
1
Kampus
Dövlət
Tipi
Rektor:
Elmar Qasımov
BANM ixtisaslar 2026 —

İXTİSASLAR:


İxtisasın şifri: 6004002
İxtisasın adı: Biznesin idarə edilməsi
Təhsil müddəti: 4 il
İllik təhsil haqqı:
- Yerli tələbələr: 4500 AZN
- Əcnəbi tələbələr: 5000 AZN
Minimal keçid balı: 609.8

---

İxtisasın şifri: 6004005
İxtisasın adı: Maliyyə
Təhsil müddəti: 4 il
İllik təhsil haqqı:
- Yerli tələbələr: 4500 AZN
- Əcnəbi tələbələr: 5000 AZN
Minimal keçid balı: 653.2

---

İxtisasın şifri: 6005009
İxtisasın adı: Kompüter elmləri
Təhsil müddəti: 5 il
İllik təhsil haqqı:
- Yerli tələbələr: 4500 AZN
- Əcnəbi tələbələr: 5000 AZN
Minimal keçid balı: 672.8

---

İxtisasın şifri: 6006005
İxtisasın adı: Data analitikası
Təhsil müddəti: 4 il
İllik təhsil haqqı:
- Yerli tələbələr: 4500 AZN
- Əcnəbi tələbələr: 5000 AZN
Minimal keçid balı: 658.1

---

İxtisasın şifri: 6006017
İxtisasın adı: İnformasiya təhlükəsizliyi
Təhsil müddəti: 5 il
İllik təhsil haqqı:
- Yerli tələbələr: 4500 AZN
- Əcnəbi tələbələr: 5000 AZN
Minimal keçid balı: 681

---

İxtisasın şifri: 6006020
İxtisasın adı: Kimya mühəndisliyi
Təhsil müddəti: 5 il
İllik təhsil haqqı:
- Yerli tələbələr: 4500 AZN
- Əcnəbi tələbələr: 5000 AZN
Minimal keçid balı: 668

---

İxtisasın şifri: 6006022
İxtisasın adı: Kompüter mühəndisliyi
Təhsil müddəti: 5 il
İllik təhsil haqqı:
- Yerli tələbələr: 4500 AZN
- Əcnəbi tələbələr: 5000 AZN
Minimal keçid balı: 662.2

---

İxtisasın şifri: 6006035
İxtisasın adı: Neft-qaz mühəndisliyi
Təhsil müddəti: 5 il
İllik təhsil haqqı:
- Yerli tələbələr: 4500 AZN
- Əcnəbi tələbələr: 5000 AZN
Minimal keçid balı: 657.3

---

İxtisasın şifri: 6006039
İxtisasın adı: Proseslərin avtomatlaşdırılması mühəndisliyi
Təhsil müddəti: 5 il
İllik təhsil haqqı:
- Yerli tələbələr: 4500 AZN
- Əcnəbi tələbələr: 5000 AZN
Minimal keçid balı: 643

Ümumi məlumat:
Bütün ixtisaslar üzrə illik təhsil haqqı yerli tələbələr üçün 4500 AZN, əcnəbi tələbələr üçün isə 5000 AZN təşkil edir.


İxtisaslar haqda ümumi məlumat 

Neft-qaz mühəndisliyi

Neft-qaz mühəndisliyi ixtisasının əsas missiyası - neft və qaz sənayesində lazımi bilik və səriştələrə malik kadr hazırlamaq və ölkənin gələcək nəslini yetişdirmək kimi yüksək nailiyyətlər əldə etməkdir.

Neft -qaz sənayesi ölkə iqtisadiyyatında aparıcı rol oynayır. Azərbaycan böyük karbohidrogen ehtiyatlarının mövcud olduğu, inkişaf etdirildiyi və istehsal olunduğu ən yaxşı ölkələr siyahısına daxildir. Buna görə də ölkə iqtisadiyyatının neft -qaz sektoru hər zaman yüksəkixtisaslı mütəxəssislərə ehtiyac duyur.

2012-ci ilin may ayının 31-də Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi Bakı Ali Neft Məktəbinə Neft-qaz mühəndisliyi ixtisası üzrə bakalavriat səviyyəsində mütəxəssis hazırlığı üçün xüsusi icazə (lisenziya) verib. Həmin il Ali Məktəbdə Neft-qaz mühəndisliyi kafedrası fəaliyyətə başlayıb.

Neft-qaz mühəndisliyi ixtisası üzrə bakalavr və magistr hazırlığı Böyük Britaniyanın Heriot-Vatt Universiteti tərəfindən hazırlanan tədris proqramı əsasında həyata keçirilir. Mütəxəssislərin hazırlanması üçün tədrisə peşəkar müəllim və sənaye müəssisələrinin nümayəndələri cəlb olunur.

Neft-qaz mühəndisliyi təhsil proqramı üçün üç səviyyəli: bakalavr, magistr və doktorantura təhsili üzrə mütəxəssislər hazırlayır. 2020-ci ilin oktyabr ayından etibarən əlavə təhsilin təkrar ali təhsili proqramı üzrə tələbə qəbulu həyata keçirilib.

Laboratoriyalar

Neft-qaz mühəndisliyi kafedrasının nəzdində 5 laboratoriya fəaliyyət göstərir.  Neft-qaz mühəndisliyi ixtisası, Qazma mühəndisliyi, Lay mühəndisliyi -1 və Lay mühəndisliyi - 2, Hidravlika, Mexanika, Termodinamika və Neft-Qaz geologiyası laboratoriyaları, Eclipse, Petrel proqramlarından istifadə edərək Neft və Qaz yataqlarının tətbiqi, modelləşdirilməsi laboratoriyaları ilə təchiz edilib. Tədris proqramlarına əsasən laboratoriya dərsləri həmin laboratoriyalarda aparılır.

 

 

 

 


Təcrübə və iş imkanları

BANM-in sənaye sahələri ilə sıx əlaqələri var. Ali Məktəb həm milli, həm də beynəlxalq miqyasda işçi qüvvəsinin inkişafında əhəmiyyətli təcrübəyə malikdir.

Neft-qaz mühəndisliyi kafedrası ölkənin bir çox iri neft və qaz şirkətləri ilə fəal əməkdaşlıq yaradaraq onları təhsil proqramları üçün tədris planlarının hazırlanmasına, tələbə təcrübələrinin təşkili və məzunların işlə təmin olunmasına cəlb edir. Fakültə tələbələri Neft Mühəndisləri Cəmiyyətinin fəal üzvləridir.

SOCAR, bp, TOTAL, Halliburton, Schlumberger şirkətlərinin təcrübəli mütəxəssisləri tərəfindən müntəzəm olaraq Ali Məktəbin tələbələri üçün neftin və qazın çıxarılması, nəqli və emalı ilə əlaqəli mövzularda mühazirələr və treninqlər təşkil olunur. Şirkətlər, həmçinin Ali Məktəbin yuxarı kurslarda təhsil alan tələbələri üçün tədris ili müddətində staj proqramlarının təşkilində də iştirak edir.

Əmək bazarında hər zaman tələb olunan fakültə məzunları neft və qaz sənayesində işəgötürənlərin ehtiyaclarını uğurla qarşılayırlar.
------

Kimya mühəndisliyi

Kimya mühəndisləri xammal və ara kimyəvi maddələri enerji cəhətdən sərfəli, ekoloji cəhətdən təmiz və qənaətli yollarla daha faydalı məhsula çevirmək üçün proseslər dizayn edirlər. Əlavə dəyərli məhsulların əldə edilməsi prosesi üzərində işləyərkən kimya mühəndisləri eyni zamanda qlobal mənbələrin idarə olunmasına, ətraf mühitin qorunmasına və sağlamlıq və təhlükəsizlik standartlarına cavab verməsinə kömək edirlər. Bakı Ali Neft Məktəbinin “Kimya Mühəndisliyi” kafedrası 2013-cü ildə yaradılıb.

Kafedra kimya mühəndisliyi üzrə bakalavr, magistratura və doktorantura səviyyəsində təhsil təklif edir. Bakalavr və magistratura proqramları Heriot-Watt Universitetinin (Şotlandiya, İngiltərə) eyniadlı tədris proqramına əsaslanaraq hazırlanmışdır. Bakalavr səviyyəsi üzrə təhsil alan tələbələr ilk ildə İngilis dili və İKT təhsillərini müvəffəqiyyətlə başa vurduqdan sonra dörd illik “Kimya Mühəndisliyi” proqramına cəlb olunurlar. Hər il təqribən 250 tələbə “Kimya Mühəndisliyi” ixtisasının  bakalavr və magistratura pillələrində təhsil alırlar.

Təhsil müddətində tələbələr “Kimya Mühəndisliyi” kafedrasının laboratoriyalarında təcrübələr apararaq nəzəri biliklərini tətbiq edirlər.

 

Qazanılan nəticə

Mühəndislik problemlərini müəyyənləşdirmək, formalaşdırmaq və həll etmək bacarığı;
Peşəkar və etik məsuliyyət anlayışı;
Səmərəli ünsiyyət qurma bacarığı;
Mühəndislik həllərinin qlobal, iqtisadi, ətraf mühit və cəmiyyət baxımından təsirini anlamaq üçün lazım olan geniş təhsil.
 

 


Laboratoriyalar

“Kimya Mühəndisliyi” kafedrasının laboratoriyaları tələbələrin Emal Sənayeləri, Separasiya Prosesləri və Kimyəvi Reaksiya Mühəndisliyi kimi əsas mövzularda praktiki təcrübə əldə edə biləcəkləri ən müasir eksperimental bölmələri və cihazları əhatə edir. Sözügedən laboratoriyalarla yanaşı, Bakı Ali Neft Məktəbinin “Kimya Mühəndisliyi” kafedrasında bakalavr tələbələri və professor-müəllim heyətinə innovativ tədqiqatlar aparmaq imkanı verən Elmi-Tədqiqat Laboratoriyaları fəaliyyət göstərir. “Kimya Mühəndisliyi” laboratoriyaları təkcə öz tələbələrinə deyil, həm də “Neft-qaz Mühəndisliyi” kimi digər ixtisaslardan olan tələbələrə də xidmət göstərir. Şöbənin elmi-tədqiqat laboratoriyaları tələbələr, tədqiqatçılar və professor-müəllim heyəti arasında biliklərin ötürülməsini və əməkdaşlığı asanlaşdıran bir çərçivə yaradır.

Bakalavrın ikinci ilində tələbələr, hər semestrdə 3 laboratoriya təcrübəsi ilə Emal  Sənayeləri A və B üzrə 6 laboratoriya məşğələsi keçirlər. Kimya mühəndisliyi kursunun dördüncü ilində, tələbələr Kimyəvi Reaksiya Mühəndisliyi və Separasiya Prosesləri A/B kursları çərçivəsində hər biri üçün iki seans ayrılmış 6 laboratoriya sessiyasına qatılırlar. Kimyəvi Reaksiya Mühəndisliyi və Separasiya Prosesləri laboratoriyaları GUNT şirkəti (Hamburg, Almaniya) tərəfindən istehsal olunan ən müasir təcrübi qurğularla təmin edilir.

 


Təcrübə və iş imkanları

Universitetin proqramının siyasətinə əsasən, tələbələr tədris planı çərçivəsində yay təcrübəsi zamanı neft və qaz sənayesində fəaliyyət göstərən müxtəlif zavodlara və şirkətlərə göndərilir. Bu zavodlarda tələbələr kimyəvi proseslər, müəssisələrin istismarı, texnoloji qaydalar, idarəetmə sistemləri, sağlamlıq, təhlükəsizlik və ətraf mühitin qorunması qaydaları haqqında məlumat əldə edirlər.

İlk öncə,  SOCAR-ın Təlim, Tədris və Sertifikatlaşdırma İdarəsinin İnsan Həyatının Mühafizəsi üzrə Təlim Mərkəzində keçirilən təlimlərdə iştirak edən birinci kurs tələbələri ikinci kursdan etibarən universitetin yaxın əməkdaşlıq etdiyi müxtəlif istehsalat zavodlarında təcrübə keçmək üçün yay məktəblərinə göndərilirlər.

Azərikimya İB, SOCAR Metanol Zavodu, SOCAR Karbamid Zavodu, Heydər Əliyev adına Neft Emalı Zavodu, SOCAR Polimer, SOCAR-ın "Neft və Qaz Tədqiqat Layihəsi" İnstitutu kimi müxtəlif müəssisələrdə “Kimya Mühəndisliyi” ixtisası üzrə təhsil alan tələbələr üçün yay təcrübələri və sahə gəzintiləri təşkil olunur. “Kimya Mühəndisliyi” şöbəsinin əməkdaşları da bu prosesdə tələbələrlə birlikdə iştirak edirlər.

------

Proseslərin avtomatlaşdırılması mühəndisliyi


Proseslərin avtomatlaşdırılması hazırda dünyada istehsalın əsas istiqamətlərindən biridir. Əvvəllər insan tərəfindən həyata keçirilən fiziki əməliyyat və intellektual funksiyalar tədricən prosesləri avtomatik həyata keçirən və onlara nəzarət edən texnologiyalara keçdi. Bir çox sahələrdə insanın rolu yalnız avtomatik idarəetmə qurğularına nəzarətdən ibarətdir.

Proseslərin avtomatlaşdırılması əmək məhsuldarlığını və təhlükəsizliyini dəfələrlə artırmağa, ekoloji məsələləri həll etməyə, məhsulların keyfiyyətini yaxşılaşdırmağa və insan potensialından daha səmərəli istifadə etməyə imkan verir. Avtomatlaşdırma və idarəetmə obyektlərinə sənaye, kənd təsərrüfatı, enerji, nəqliyyat, ticarət, tibb və s. texnoloji proseslər daxildir. İkinci Qarabağ Vətən Müharibəsi dronların və digər silahların idarəedilməsi işində avtomatikanın əvəzolunmaz rolunu bir daha göstərdi.

Proseslərin avtomatlaşdırılması mühəndisliyi ixtisası üzrə tədris prosesinə 2013-cü ildə başlanılıb. Proseslərin avtotamlaşdırılması mühəndisliyi ixtisasının bakalavr hazırlığının tədris proqramı Bolqarıstanın Angel Kançev adına Ruse Universitetinin tədris proqramı əsasında hazırlanıb.

Proseslərin avtomatlaşdırılması mühəndisliyi ixtisası üzrə magistratura pilləsinə ilk qəbul 2017-ci, dokrorantura pilləsinə isə 2020-ci ildə aparılıb.

Module Handbooks 

Proqram təlim nəticələri 

Əsas riyaziyyat, fundamental elmlər və hesablama biliklərini, həmçinin mühəndisliyin əsas prinsiplərini tətbiq edərək proseslərin avtomatlaşdırılması sistemlərini anlamaq və modelləşdirmək.

Uyğun analitik, hesablama və eksperimental üsullardan istifadə etməklə mürəkkəb mühəndislik problemlərini formalaşdırmaq, təhlil etmək və həll etmək, texniki, təhlükəsizlik, iqtisadi və ekoloji məhdudiyyətləri qiymətləndirmək.

Avtomatlaşdırma sistemlərini, idarəetmə strategiyalarını və funksional, təhlükəsizlik, ekoloji və iqtisadi tələblərə cavab verən əlaqəli komponentləri layihələndirmək, simulyasiya etmək və doğrulamaq; davamlılığı, ictimai təsiri və normativ standartlara uyğunluğu qiymətləndirmək..

Eksperimental və simulyasiya tədqiqatlarını planlaşdırmaq və həyata keçirmək, ədəbiyyat araşdırmaları aparmaq, müvafiq standartlar və təhlükəsizlik qaydalarını tətbiq etmək, məlumatları tənqidi şəkildə qiymətləndirərək sübuta əsaslanan nəticələr çıxarmaq.

Proqramlaşdırma, alətləmə, idarəetmə sistemləri, robototexnika və sənaye cihazları (IIoT) ilə praktik bacarıqları tətbiq etmək, işlətmək və nümayiş etdirmək.

Texniki, iqtisadi və etik məlumatları toplayıb sintez edərək əsaslandırılmış mühəndis qərarları qəbul etmək və yeni avtomatlaşdırma texnologiyalarını əhatə edən mühəndislik layihələrini planlaşdırmaq, icra etmək və idarə etmək.

Texniki məlumatları Azərbaycan və İngilis dillərində aydın şəkildə çatdırmaq, Azərbaycanın tarixi haqqında bilikləri nümayiş etdirmək, sənaye və peşəkar mühitlərdə çoxsahəli və çoxmədəniyyətli komandaların üzvü və rəhbəri kimi səmərəli fəaliyyət göstərmək, eləcə də kontekstual bilikləri, etik prinsipləri və mədəniyyətlərarası anlayışı inteqrasiya etmək bacarığına malik olmaq.

Davamlı peşəkar inkişafın zəruriliyini dərk etmək və müasir texnologiyalara uyğun qalmaq üçün bilik və bacarıqları müstəqil şəkildə yeniləmək.

 


Laboratoriyalar

Kafedrada yaradılan müasir laboratoriyalar təyinatına görə bölünüb. Tələbələr təhsil müddətində kafedranın nəzdində olan laboratoriyalarda təcrübələr edərək nəzəri biliklərini tətbiq edir, avtomatikanın və informasiya təhlükəsizliyinın əsas prinsiplərini praktiki olaraq mənimsəyirlər.

Tələbələr kafedra nəzdindəki kompüterləşdirilmiş auditoriyalarda xüsusi proqramlar vasitəsi ilə real prosesləri modelləşdirib simulyasiya edirlər.

Proseslərin avtomatlaşdırılması mühəndisliyi kafedrasının nəzdində on tədris laboratoriyası  və bir Tədqiqat Mərkəzi fəaliyyət göstərir.

Proseslərin idarə edilməsi laboratoriyası EMERSON şirkəti tərəfindən hədiyyə olunub və Proseslərin avtomatlaşdırılması mühəndisliyi ixtisasının tələbələri burada nəzarət-ölçü cihazları, nasoslar, idarəetmə sistemləri ilə yaxından tanış olur, kiçik prosesləri dizayn və idarə edir, üstəlik naqilsiz idarəetmə ilə prosesi nəzarətdə saxlayırlar.

Almaniyanın LUCAS-NUELLE şirkətinin avadanlıqları ilə təchiz olunmuş Elektrik güc və maşınları laboratoriyasında tələbələr Elektrik maşınlar, Elektromexaniki qurğular, Ağıllı evlər fənlərinə aid işlər aparırlar.

Mikrokontrollerlər laboratoriyası EasyPIC v7 adlı avadanlığı əlavə proqram təminatına ehtiyac olmadan PIC Microcontroller texnologiyasını, Basic, Pascal və ya C proqramlaşdırma dillərini, mikrosistemləri özündə cəmləşdirir. Bu laboratoriya Mikroprosessorlar fənni ilə bağlı işlərdə istifadə olunur. Həmin otaqda maşın və qurğuların idarə edilməsində tətbiq olunan SİEMENS şirkətinin SIMATIC S7-300 universal proqramlaşdırılabilən kontrollerlər yerləşir. Tələbələr Proqramlaşdırılabilən məntiqi kontrollerlər fənni laboratoriyasında həmin cihazın köməkliyi ilə kontrollerin işləmə prinsiplərini, proqramlaşdırma dillərini öyrənib, tapşırıqları müstəqil şəkildə yerinə yetirirlər. Bu laboratoriya, eyni zamanda Sənaye kompüter şəbəkələri fənninin tədrisində də istifadə edilir. COM3LAB avadanlığının köməyi ilə tələbələr sənaye kompüter şəbəkələri, şəbəkə modelləri, protokolları öyrənirlər.

Texnoloji proseslərin avtomatlaşdırılması fənni praktiki kontroller ilə təchiz olunmuş və Proseslərin idarə edilməsi və avtomatlaşdırılması laboratoriyasında keçirilir. Tələbələr sahə cihazları ilə ölçmələr aparır, müəyyən proseslərin idarəsini TRİCONEX məhsulu olan TRİSATİON proqram təminatı vasitəsi ilə həyata keçirirlər.

Müasir SCADA sistemlərinin əsas prinsipləri, SCADA aparat təminatı, SCADA sistemlərinin proqram təminatı və protokolları, prosesə nəzarət və məlumatların əldə edilməsi üçün müasir yanaşmalar, metodlar və digər xüsusiyyətlərin öyrədildiyi laboratoriya otağı ABB şirkəti tərəfindən təchiz olunmuşdur. Tələbələr Supervayzerli idarəetmə və verilənlərin toplanması fənnində 800xA Distributed Kontrol sistemi vasitəsilə SCADA sistemləri haqqında məlumat əldə edir, nəzarət-ölçü cihazları ilə tanış olurlar.

Elektrik texnikası və ölçmələr laboratoriyası Elektrik mühəndisliyi, Elektrik ölçmələri, Elektrik materialları və qurğuları, Rəqəmli elektronika, Analoq elektronika kimi fənlərin tədrisi üçün istifadə edilir. Laboratoriya otağında olan çoxfunksiyalı üç fazalı enerji təchizatı, plug-in sistemi, ossiloskoplar, multimetrlər və digər avadanlıqlar LUCAS-NUELLE şirkətinin məhsuludur və laboratoriya ELOTRAIN kursları çərçivəsində hazırlanıb. Tələbələr müəllim təlimatı ilə laboratoriya tapşırıqlarını yerinə yetirirlər, plug-in komponentləri ilə elektrik dövrələri qurur, onları çoxfunksiyalı elektrik təchizatı vasitəsilə təmin edir, ölçmələr aparır və nəticəni ossiloskop vasitəsilə müşahidə edirlər.

Robototexnika Mərkəzi bütün kurs tələbələri tərəfindən istifadə edilir. Bu mərkəzdə tələbələr müstəqil şəkildə startap layihələrə, robot və dron olimpiadalarına, digər yarışmalara hazırlaşırlar. Yuxarı kurs tələbələri və magistrlər mərkəzdə mövcud olan avadanlıqlardan istifadə edərək elmi-tədqiqat işləri aparırlar.

 

 


Təcrübə və iş imkanları

Tələbələri real iş şəraitinə hazırlamaq, istehsalatda istifadə olunan avadanlıqlarla tanış etmək məqsədilə II-IV kursda istehsalat təcrübəsi keçirilir.

Dörd il ərzində istehsalat təcrübələrindən sonra Buraxılış işlərinin hazırlanması və dissertasiyalar üçün materialların toplanması məqsədilə 5-ci kurs tələbələri və 2-ci kurs magistrlər 10 həftəlik tədqiqat təcrübəsinə göndərilir. Bu təcrübə onların elmi-tədqiqat potensialını artırmaqla gələcək karyeralarını qurmalarında böyük rol oynayır.

Ali Məktəbin qaydalarına müvafiq olaraq tədris proqramları çərçivəsində tələbələr yay istehsalat təcrübəsi zamanı avtomatika və neft-qaz sənayesi üzrə fəaliyyət göstərən müxtəlif müəssisələrə göndərilir, müxtəlif prosesləri həyata keçirən qurğuların işi, orada gedən proseslər, texnoloji parametrlər, idarəetmə sistemləri, sağlamlıq, təhlükəsizlik və ətraf mühitin mühafizəsi qaydalarını öyrənirlər.

-----

İnformasiya təhlükəsizliyi

İnformasiya təhlükəsizliyi ixtisası 2018-ci ildə açılıb. Tədris proqramı ABŞ və Avropanın aparıcı universitetlərinin tədris proqramlarının təhlili əsasında kafedranın professor-müəllim heyəti tərəfindən hazırlanıb.

Indiki dövrdə əksər məlumatların rəqəmsal mühitdə saxlandığı üçün kibertəhlükəsizliyin aktuallığı və informasiya təhlükəsizliyi ixtisasının populyarlığı getdikcə artır. İnformasiya təhlükəsizliyi mütəxəssisi istifadəçilər və bütün şirkət haqqında məlumatların məxfiliyini təmin edir, məlumatların sızmasının qarşısını almaq üçün tədbirlər görür, lokal şəbəkənin vəziyyətini müntəzəm təhlil edir, zəiflikləri və virus hücumlarını aradan qaldırır, kiber hücumların qarşısını alan bir sistem yaradır.

Belə ki, rəqəmsal texnologiyalar bütün sahələrdə və müəssisələrdə tətbiq olunur bu ixtisasa tələbat yüksəkdir. 



 Proqramın təlim nəticələri

“İnformasiya təhlükəsizliyi” bakalavr proqramını bitirdikdən sonra məzunlar aşağıdakı bilik, bacarıq və səriştələrə malik olacaqlar:

İnformasiya təhlükəsizliyi, kompüter elmləri və tətbiqi riyaziyyatın əsas prinsiplərini inteqrasiya etmək və tətbiq etməklə təhlükəsiz rəqəmsal sistemlərin layihələndirilməsi və qorunmasını təmin etmək bacarığı.

Təhlükəsizlik təhdidlərini, zəiflikləri və riskləri analitik və kəmiyyət metodlarından istifadə edərək modelləşdirmək və təhlil etmək, onların təsir və ehtimal dərəcələrinə əsasən prioritetləşdirmək bacarığı.

Müəyyən olunmuş funksional, performans və normativ tələblərə cavab verən təhlükəsiz sistem arxitekturalarını və kriptoqrafik mexanizmləri layihələndirmək və əsaslandırmaq bacarığı.

Sübutların qorunmasını, nəticələrin şərhini və yoxlanıla bilən hesabatların hazırlanmasını təmin etməklə rəqəmsal istintaqların və ekspertiza təhlillərinin planlaşdırılması və həyata keçirilməsi bacarığı.

Müasir alət və platformalar vasitəsilə informasiya təhlükəsizliyi əməliyyatlarını, insidentlərin cavablandırılmasını, sistemin texniki xidmətini və təhlükəsiz bulud və ya DevSecOps təcrübələrinin tətbiqi və avtomatlaşdırılması bacarığı.

Təhlükəsizliklə bağlı qərarların etik standartlara, hüquqi və normativ tələblərə uyğun olaraq, həmçinin dayanıqlılıq və cəmiyyətə təsir amillərini nəzərə almaqla qiymətləndirilməsi bacarığı.

Texniki məlumatları ingilis və Azərbaycan dillərində aydın şəkildə təqdim etmək, Azərbaycanın tarixi haqqında bilik nümayiş etdirmək, sənaye və peşəkar mühitlərdə çoxsahəli və çoxmədəniyyətli komandaların üzvü və ya rəhbəri kimi effektiv fəaliyyət göstərmək, kontekstual bilikləri, etik prinsipləri və mədəni fərqlilikləri inteqrasiya etmək bacarığı.

Yeni texnologiyalara və inkişaf edən təhlükəsizlik çağırışlarına uyğunlaşmaq məqsədilə müstəqil öyrənmə, tədqiqat və sertifikatlaşdırma fəaliyyətləri vasitəsilə davamlı peşəkar inkişafda iştirak bacarığı.

Laboratoriyalar

Kompüter şəbəkələri laboratoriyası SOCAR tərəfindən təchiz olunub. İnformasiya təhlükəsizliyi ixtisasının tələbələri burada şəbəkələrin əsaslarını, şəbəkələrin proqramlaşdırılmasını və təhlükəsizliyini öyrənirlər.


Təcrübə və iş imkanları

Tələbələri real iş şəraitinə hazırlamaq, istehsalatda istifadə olunan avadanlıqlarla tanış etmək məqsədilə II-IV kursda istehsalat təcrübəsi keçirilir.

Dörd il ərzində istehsalat təcrübələrindən sonra Buraxılış işlərinin hazırlanması və dissertasiyalar üçün materialların toplanması məqsədilə 5-ci kurs tələbələri və 2-ci kurs magistrlər 10 həftəlik tədqiqat təcrübəsinə göndərilir. Bu təcrübə onların elmi-tədqiqat potensialını artırmaqla gələcək karyeralarını qurmalarında böyük rol oynayır.

-----

Kompüter mühəndisliyi

Kompüter mühəndisliyi proqram təminatının hazırlanması, kompüterlərin və əlaqəli qurğuların layihələndirilməsi, istehsalı, tətbiqi və idarə olunması ilə bağlı mühəndislik sahəsidir. Kompüter mühəndisliyi - informasiyanın elektron mühitdə saxlanılmasını, bu məlumatın alqoritmik üsullarla emalını və emal edilmiş informasiyanın istifadəçiyə çatdırılmasını təmin edən bütün aparat və proqram təminatını birləşdirən elmi sahədir. Kompüter mühəndisliyi iki hissədən ibarətdir: proqram mühəndisliyi və aparat mühəndisliyi. Proqram mühəndisliyi sistem və tətbiq proqram təminatının yaradılması, optimallaşdırılması, sınaqdan keçirilməsi, modelləşdirilməsi və tətbiqi ilə məşğul olur. Aparat mühəndisliyi isə rəqəmsal aparat və elektron komponentlərdən ibarət məntiqi sistemlərin arxitekturasının qurulması, proqramlaşdırılması, sınaqdan keçirilməsi və modelləşdirilməsi ilə məşğul olur.

Bakı Ali Neft Məktəbi 2021-ci ildə “Kompüter mühəndisliyi” ixtisasını açmışdır. Yeni ixtisasın tədris planı Proseslərin Avtomatlaşdırılması Mühəndisliyi kafedrasının müəllimləri tərəfindən hazırlanmışdır. 2021/2022-ci tədris ilində bu ixtisasa ilk 50 tələbə qəbul olunmuşdur. “Kompüter mühəndisliyi” ixtisası üzrə təhsil müddəti 5 ildir.



Kompüter mühəndisliyi üzrə Bakalavr proqramı üçün Proqram təlim nəticələri  

 Kompüter mühəndisliyi bakalavr proqramını bitirdikdən sonra məzunlar aşağıdakı bilik, bacarıq və səriştələrə malik olacaqlar:

Riyaziyyat, fizika, elektrik və elektronika mühəndisliyi, həmçinin kompüter elmləri üzrə fundamental bilikləri tətbiq edərək kompüter mühəndisliyi problemlərini təhlil etmək və həll etmək.
Kompüterin təşkili prinsiplərini, rəqəmsal məntiq dizaynını, quraşdırılmış (embedded) sistemləri, siqnallar və sistemləri, əməliyyat sistemlərini, verilənlər bazalarını və kompüter şəbəkələrini təhlil və izah etmək, həmçinin müasir mühəndislik problemləri, yeni texnologiyalar və real dünya məhdudiyyətlərini nəzərə alaraq onların mürəkkəb sistemlərdə inteqrasiyasını qiymətləndirmək.
Kompüter mühəndisliyinin nəzəri və praktik əsaslarını tətbiq etməklə proqram və aparat sistemlərini layihələndirmək, həyata keçirmək və qiymətləndirmək; müasir mühəndislik alətlərindən, proqramlaşdırma paradiqmalarından istifadə etməklə sistem etibarlılığına, dayanıqlılığa və ictimai təsirə diqqət yetirmək.
Kompüter mühəndisliyi kontekstində problemlərin həlli, optimallaşdırma və modelləşdirmə məqsədilə analitik və riyazi modelləşdirmə üsullarını tətbiq etmək, o cümlədən eksperimentlərin və simulyasiya modellərinin layihələndirilməsi, icrası və nəticələrinin yoxlanılmasını həyata keçirmək.
Laboratoriya və layihə mühitində eksperimentlər aparmaq, məlumatları təhlil və şərh etmək, mühəndislik mühakiməsini tətbiq etməklə əsaslı nəticələr çıxarmaq; tədqiqat yönümlü metodlardan istifadə edərək nəticələrin texniki, ekoloji və ictimai təsirlərini qiymətləndirmək.
Texniki məlumatları ingilis və Azərbaycan dillərində aydın şəkildə təqdim etmək, Azərbaycan tarixini bilmək və sənaye və peşəkar mühitlərdə çoxdisiplinli və çoxmədəniyyətli komandaların üzvü və ya rəhbəri kimi effektiv işləmək; kontekstual bilikləri, etik dəyərləri və mədəni müxtəliflik anlayışını inteqrasiya etmək.
Kompüter mühəndisliyi fəaliyyətində peşəkar, etik, hüquqi və sosial prinsipləri tanımaq və tətbiq etmək, mühəndislik həllərinin ekoloji, iqtisadi və ictimai təsirlərini qiymətləndirmək, dayanıqlı inkişafı təşviq etmək və yeni texnologiyaların etik nəticələrini nəzərə almaq.
Yeni texnologiyalar, innovasiyalar və qlobal mühəndislik peşəsinin dəyişən tələblərinə cavab olaraq müstəqil öyrənməyə və davamlı peşəkar inkişafına sadiqlik nümayiş etdirmək.
İqtisadi, ekoloji və ictimai təsirləri nəzərə alaraq mühəndislik kontekstində layihə idarəçiliyi və liderlik prinsiplərini tətbiq etmək.

---------

Biznesin idarə edilməsi

Biznesin idarə edilməsi – iş mühitində prosesləri effektiv dizayn etmək və operativ biznes həlləri tapmaqda doğru istiqamət göstərən mühim ixtisaslardan biridir. Bu gün dəyişən reallıqlar çərçivəsində lokal, regional və qlobal səviyyədə uğur qazanmaq, biznes trendlərini izləyib, düzgün analiz etmək və doğru zamanda, doğru qərar verə bilməkdən asılıdır. Biznesin idarə edilməsi ixtisası məhz bu tendensiyaları anlaya bilmək və proseslərə çevik reaksiya vermək qabiliyyətini inkişaf etdirmək hədəfi üzərinə dizayn edilmişdir.

2021-ci ildən Bakı Ali Neft Məktəbində tədrisinə başlanan bu ixtisas tələbələrə 1-ci ildə ingilis dili və informasiya-kommunikasiya texnologiyaları üzrə hazırlıq daxil olmaqla 5 illik təhsil imkanı yaradır. Hədəfimiz qısa müddətli dövrdə unikal üsullar və ixtisaslı müəllim-professor heyəti ilə biznes menecerləri və analitikləri, potensial iş adamları hazırlamaqla ölkə iqtisadiyyatında sahibkarlığın inkişafına müsbət töhfə vermək; orta müddətli dövrdə isə regionun ən yaxşı Biznes Məktəblərindən biri olmaqdır.

Proqramın təlim nəticələri

Biznesin idarə edilməsi üzrə əsas istiqamətlər – menecment, əməliyyatlar, təşkilati davranış, insan resurslarının idarə edilməsi, mühasibat uçotu, maliyyə və marketinq sahələri üzrə geniş və sistemli bilikləri nümayiş etdirmək. Biznes prosesləri və təşkilati funksiyalarla bağlı əsas iqtisadi göstəriciləri, əsas anlayışları, modelləri və nəzəriyyələri izah etmək.
Qloballaşmanın və dayanıqlılıq prinsiplərinin təsirini təhlil etmək, beynəlxalq biznes və strateji idarəetmənin nəzəri və praktiki aspektlərini qiymətləndirmək. İngilis və Azərbaycan dillərində aydın və səlis ünsiyyət qurmaq, Azərbaycan tarixini bilmək, sənaye və peşəkar mühitlərdə çoxsahəli və çoxmədəniyyətli komandaların üzvü və ya rəhbəri kimi effektiv fəaliyyət göstərmək və biznes qərarlarına etik yanaşmaları inteqrasiya etmək.
Kəmiyyət və keyfiyyət məlumatlarını toplamaq, şərh etmək və təhlil etmək yolu ilə biznes problemlərini diaqnoz etmək. Məlumatadək əsaslanan həllər hazırlamaq və sübuta əsaslanan tövsiyələr formalaşdırmaq. İşgüzar sənədlərin hazırlanması və təqdim edilməsi daxil olmaqla, yazılı ünsiyyət bacarıqlarını effektiv nümayiş etdirmək. Maraqlı tərəflərlə danışıqlar aparmaq və qəbul edilən biznes qərarlarını əsaslandırmaq.
Tədqiqat metodologiyasını tətbiq etmək, məlumatların təhlili üsullarından, biznes alətlərindən və analitik metodlardan istifadə edərək biznes proseslərini optimallaşdırmaq, əsas göstəriciləri proqnozlaşdırmaq və informasiya mənbələrini qiymətləndirmək yolu ilə sübuta əsaslanan qərarların qəbulunu dəstəkləmək. Müxtəlif komandaları idarə etmək və ya onlarla əməkdaşlıq etmək, interpersonal münasibətləri idarə etmək və biznes layihələrində tapşırıqları koordinasiya etmək.
Biznes fəaliyyət planları hazırlamaq və nəticələri peşəkar standartlara uyğun təqdim etmək. Startap və biznes planlaşdırması kimi təşəbbüsləri irəli sürərək sahibkarlıq düşüncə tərzini nümayiş etdirmək.
Daxili və xarici biznes mühitlərini qiymətləndirmək, riskləri müəyyənləşdirmək və innovasiya təklifləri irəli sürmək. Dəyişən biznes şəraitinə uyğunlaşmaq və təşkilati dəyərin formalaşdırılmasına töhfə vermək.
 
Qazanılan digər nəticələr

Qlobal iqtisadi və biznes meyllərini təhlil etmək bacarığı
Müxtəlif miqyaslı təşkilatlarda müasir idarəetmə metodlarını tətbiq etmək bacarığı

Dinamik mühitlərdə sübuta əsaslanan və optimal qərarlar qəbul etmək bacarığı

Biznes strategiyaları, operativ planlar və inkişaf layihələri hazırlamaq bacarığı

Biznes proseslərinin zaman, xərc və resurs parametrlərini hesablamaq və nəzarətdə saxlamaq bacarığı

 İnsan resurslarını təşkilatın müxtəlif funksiyaları üzrə effektiv idarə etmək bacarığı
Korporativ mədəniyyət, etik davranış və sosial məsuliyyət prinsiplərini təşkilati praktikaya inteqrasiya etmək bacarığı

Maliyyə və iqtisadi göstəricilərdən istifadə etməklə investisiya səmərəliliyini qiymətləndirmək bacarığı

Müasir satış, rəqəmsal marketinq və elektron kommersiya alətlərindən istifadə etmək bacarığı
Komanda mühitində əməkdaşlıq etmək və effektiv şəkildə töhfə vermək bacarığı

Akademik tədqiqat aparmaq və tədqiqat bacarıqlarını biznes kontekstində tətbiq etmək bacarığı

 


Təcrübə və iş imkanları

Biznesin idarə edilməsi ixtisası üzrə təhsil alan tələbələr baxımından bu günün reallıqlarında akademik biliklə birlikdə təcrübənin əhəmiyyəti çox mühimdir. Bunu nəzərə alaraq universitet, tələbələri artıq II kursdan etibarən tanınmış şirkət və müəssisələrdə istehsalat təcrübəsi ilə təmin edir. Proses III və IV kurslarda da davam edir. Bu imkan tələbələrin məzun olmadan əvvəl ən az 3 müəssisədə təcrübə keçməsinə, nəzəriyyədə öyrəndiklərini praktikada tətbiq etməsinə gətirib çıxarır ki, bu da onların gələcək karyeralarında mühüm rol oynayır. Prosesin sonunda tələbələr məzun olmadan əvvəl artıq iş sahibi ola bilirlər. Ümumiyyətlə biznesin idarə edilməsi sahəsində iş imkanları kifayət qədər çox şaxəlidir. Belə ki, bu ixtisasdan məzun olan tələbələr gələcəkdə fəaliyyətlərini özəl və dövlət sektorunda davam etdirmə imkanına sahibdir. Onlar oxuduqları dövrdə müəyyənləşdirdikləri istiqamətdən asılı olaraq birbaşa biznes meneceri, maliyyə mütəxəssisi, mühasib, layihə meneceri, marketoloq, bank mütəxəssisi, insan resurslarının idarə edilməsi üzrə menecer və s. kimi vəzifələrdə karyera qura bilərlər. Bundan başqa fərdi təşəbbüsün əhəmiyyətinin artdığı günümüzdə onlar iqtisadiyyatın müxtəlif sahələri üzrə öz bizneslərini quraraq istehsalat, satış, xidmət və digər istiqamətlərdə fəaliyyət göstərə bilərlər.

------

Kompüter elmləri

“Kompüter elmləri” bakalavr ixtisası riyaziyyat sahəsində dərin bilikləri kompüter texnologiyaları sahəsində tətbiqi bacarıqlarla birləşdirən fənlərarası təhsil sahəsidir. Bu ixtisas, informasiya texnologiyaları, elm və mühəndislik sahələrində mürəkkəb problemləri həll etməyə, riyazi metodlardan və kompüter modelləşdirməsindən istifadə etməyə qadir olan mütəxəssislərin hazırlanmasına yönəlmişdir.

 



QAZANILAN NƏTİCƏ

“Kompüter elmləri” bakalavr hazırlığı proqramı analitik düşünməyə, alqoritmlər və proqram təminatı hazırlamağa, həmçinin mürəkkəb sistemlərin layihələndirilməsi və təhlilində riyazi metodlardan istifadə etməyə qadir mütəxəssislər yetişdirir. Proqrama ali riyaziyyat, ehtimal nəzəriyyəsi, statistika, ədədi üsullar, eləcə də proqramlaşdırma, alqoritmlər və verilənlər strukturları, verilənlər bazası və sistem proqramlaşdırması üzrə kurslar daxildir. Tələbələr həmçinin proqram təminatının hazırlanması texnologiyalarını, veb texnologiyalarını və süni intellekt prinsiplərini öyrənirlər.

Məzunlar riyazi modelləşdirmə, statistik təhlil, proqram təminatının hazırlanması və tətbiqi sahələrində biliklərə malik olacaqlar. Onlar məlumatların təhlili, proseslərin avtomatlaşdırılması və informasiya sistemlərinin yaradılması ilə bağlı müxtəlif problemləri həll etmək üçün müasir proqram alətlərindən və proqramlaşdırma dillərindən istifadə etməyi öyrənəcəklər.
Məzunlar riyaziyyatın və informatikanın əsas prinsiplərini və metodlarını başa düşəcək, verilənlərin təhlili və modelləşdirilməsi, proqram təminatının işlənib hazırlanması və sınaqdan keçirilməsi, müxtəlif fəaliyyət sahələrində kompüter texnologiyalarının tətbiqi bacarığına sahib olacaqlar.



KARYERA PERSPEKTİVLƏRİ

“Kompüter Elmləri” üzrə bakalavr pilləsinin məzunlarına müxtəlif sənaye sahələrində, xüsusən də fintech, kibertəhlükəsizlik, böyük məlumatların analitikası, süni intellekt və maşın öyrənməsi kimi sürətlə inkişaf edən sektorlarda tələbat vardır. Onların riyazi və kompüter metodlarından istifadə edərək mürəkkəb problemləri təhlil və həll etmək bacarığı, karyera yüksəlişi və innovativ layihələrdə iştirak üçün geniş imkanlar yaradır.  Məzunlar İT şirkətlərində, tədqiqat təşkilatlarında, maliyyə institutlarında və sənaye müəssisələrində proqram təminatı tərtibatçıları, sistem analitikləri, data science mütəxəssisləri, kompüter elmləri və riyaziyyat tədqiqatçıları, proqram mühəndisləri, İT məsləhətçiləri və digər müxtəlif vəzifələrdə işləyə bilərlər.



BU İXTİSAS KİMƏ UYĞUNDUR?

“Kompüter Elmləri” üzrə bakalavr ixtisası həm dəqiq elmlərə, həm də informasiya texnologiyalarına marağı olanlar üçün uyğundur. Bu ixtisas süni intellekt, məlumat analitikası və kibertəhlükəsizlik kimi sahələrdə mürəkkəb problemləri həll etmək üçün dərin riyazi bilikləri proqramlaşdırma bacarıqları ilə birləşdirmək istəyən tələbələr üçün nəzərdə tutulub. Analitik düşüncə və yenilikçi yanaşma tələb edən qabaqcıl texnologiya sahələrində karyera axtaranlar üçün idealdır.


-------

Maliyyə

Maliyyə – müəssisə və təşkilatların strateji inkişafını təmin edən resursların idarə edilməsi, investisiya qərarlarının qiymətləndirilməsi və risklərin proqnozlaşdırılması sahəsini əhatə edir. Müasir biznes mühitində uğur qazanmaq data analitikasına əsaslanan dəqiq hesablamalardan və qlobal bazarların dinamikasını düzgün şərh etməkdən asılıdır. Maliyyə ixtisası məhz bu prosesləri dərindən anlamaq və mürəkkəb iqtisadi situasiyalarda optimal həllər hazırlamaq üçün dizayn edilmişdir.

2025-ci ildən etibarən Bakı Ali Neft Məktəbində tədrisinə başlanan bu ixtisas 4 illik təhsil proqramını əhatə edir. Proqramın əsas məqsədi tələbələrə beynəlxalq standartlara (IFRS, CFA, ACCA) uyğun nəzəri bazanı aşılamaq və onları müasir maliyyə alətlərindən istifadə edən peşəkar analitiklər kimi yetişdirməkdir.

 

Proqramın təlim nəticələri

Korporativ Maliyyə və Hesabatlılıq: Beynəlxalq Maliyyə Hesabatları Standartlarını (MHBS/IFRS) tətbiq etmək, şirkətin maliyyə vəziyyətini təhlil etmək və kapital strukturunu optimallaşdırmaq.
İnvestisiya Analizi: Qiymətli kağızlar, törəmə maliyyə alətləri və investisiya layihələrinin gəlirliliyini və risk dərəcəsini kəmiyyət metodları ilə qiymətləndirmək.
Data Analitikası və FinTech: Maliyyə modellərinin qurulmasında müasir proqram təminatlarından, Python/SQL və Excel-in qabaqcıl funksiyalarından istifadə etmək.
Risklərin İdarə Edilməsi: Bazar, kredit və əməliyyat risklərini müəyyən etmək, müəssisənin maliyyə dayanıqlığını təmin edən strateji təkliflər hazırlamaq.
Audit və Vergi: Daxili və xarici audit prosedurlarını həyata keçirmək, vergi qanunvericiliyinin maliyyə əməliyyatlarına təsirini idarə etmək.
Qazanılan digər nəticələr

Makroiqtisadi Analiz: Qlobal iqtisadi meyilləri və pul-kredit siyasətini biznes kontekstində interpretasiya etmək bacarığı.
Büdcə Planlaması: Şirkətlərin illik büdcə planlarını hazırlamaq və icra prosesinə nəzarət mexanizmlərini qurmaq bacarığı.
Strateji Qərar Qəbulu: Məlumatlara əsaslanan (data-driven) investisiya və maliyyələşmə qərarları vermək bacarığı.
Peşəkar Etika: Maliyyə əməliyyatlarında şəffaflıq, korporativ idarəetmə və etik normaları təmin etmək bacarığı.
Komanda və Ünsiyyət: Maliyyə hesabatlarını rəhbərlik və investorlar üçün aydın şəkildə təqdim etmək və peşəkar mühitdə əməkdaşlıq etmək bacarığı.
 

Təcrübə və iş imkanları

BANM-in sənaye ilə sıx əməkdaşlığı çərçivəsində Maliyyə ixtisası tələbələri təhsil müddətində real iş mühitinə inteqrasiya olunurlar. Tələbələr ölkənin qabaqcıl banklarında, investisiya şirkətlərində, "Böyük Dördlük" (PwC, EY, Deloitte, KPMG) audit firmalarında və iri sənaye müəssisələrində istehsalat təcrübəsi keçirlər.

Məzunlar üçün əsas karyera istiqamətləri:

Maliyyə analitiki və meneceri
Daxili və xarici auditor
İnvestisiya üzrə mütəxəssis (Portfolio Manager)
Risk meneceri və xəzinə mütəxəssisi
Vergi və mühasibat uçotu üzrə ekspert
Bank və sığorta sektorunda rəhbər vəzifələr


-------

Data Analitikası

Data Analitikası bakalavr proqramı böyük həcmli məlumatların toplanması, emalı, təhlili və interpretasiyası üzrə mütəxəssislər hazırlayan multidissiplinar ixtisasdır. Proqram riyaziyyat, statistika, proqramlaşdırma, süni intellekt və biznes analitikası sahələrini birləşdirərək tələbələrə məlumat əsaslı qərarvermə bacarıqları qazandırır.

Müasir dövrdə təşkilatlar strateji qərarları intuisiya ilə deyil, data əsaslı yanaşma ilə qəbul edirlər. Bu proqram məhz belə mütəxəssislərin hazırlanmasına xidmət edir.

Proqramın təlim nəticələri

Proqramı uğurla başa vuran məzunlar aşağıdakı bacarıqlara malik olacaqlar:

Məlumat yönümlü problemlərin təhlili, şərhi və modelləşdirilməsi üçün riyaziyyat, ehtimal nəzəriyyəsi və statistika prinsiplərini tətbiq etmək.

Müasir proqramlaşdırma dillərindən (məsələn, Python, R) və data analitikası alətlərindən istifadə edərək məlumatların emalı üçün səmərəli həllər hazırlamaq və optimallaşdırmaq.

Strukturlaşdırılmış və strukturlaşdırılmamış məlumatları toplamaq, təmizləmək, transformasiya etmək, saxlamaq və verilənlər bazası sistemləri vasitəsilə idarə etmək

Məlumatlardan mənalı nümunələr, trendlər və nəticələr çıxarmaq üçün uyğun statistik, analitik və maşın öyrənməsi metodlarını tətbiq etmək.

Proqnozlaşdırıcı və qərar qəbuletmə modellərini süni intellekt və maşın öyrənməsi üsulları vasitəsilə qurmaq, qiymətləndirmək və şərh etmək.

Analitik nəticələri texniki və qeyri-texniki auditoriyalara uyğun şəkildə peşəkar hesabatlar, dashboard-lar və vizuallaşdırma vasitəsilə təqdim etmək.

Real dünya problemlərini məlumat yönümlü analitik çərçivəyə salmaq və sübuta əsaslanan həllər təklif etmək.

Məlumatlarla işləyərkən etik prinsiplərə, məlumatların məxfiliyinə və peşəkar standartlara riayət etmək.

Multidissiplinar komandada effektiv işləmək və data analitikası layihələrini müvafiq metodologiyalar əsasında idarə etmək.

Yeni data analitikası texnologiyalarını mənimsəmək, elmi-tədqiqat fəaliyyətində iştirak etmək və davamlı peşəkar inkişafı təmin etmək.

 

-------

MAGİSTRATURA

Bakı Ali Neft Məktəbinin magistratura səviyyəsinə qəbul Dövlət İmtahan Mərkəzi (DİM) tərəfindən keçirilən qəbul imtahanlarının nəticələrinə əsasən həyata keçirilir.

MAGİSTRATURA İXTİSASLARI

1. İnformasiya təhlükəsizliyi
   • İxtisas şifri: 7006017
   • İxtisaslaşma: Kibertəhlükəsizlik
   • Təhsil müddəti: 2 il
   • Tədris dili: İngilis
   • Təhsil haqqı:

   * Yerli tələbələr: 5000 AZN
   * Əcnəbi tələbələr: 3500 USD

2. Kimya mühəndisliyi
   • İxtisas şifri: 7006020
   • İxtisaslaşma: Neft və qaz texnologiyası
   • Təhsil müddəti: 2 il
   • Tədris dili: İngilis
   • Təhsil haqqı:

   * Yerli tələbələr: 5000 AZN
   * Əcnəbi tələbələr: 3500 USD

3. Neft-qaz mühəndisliyi
   • İxtisas şifri: 7006034
   • İxtisaslaşma: Yatağın qiymətləndirilməsi və idarə olunması
   • Təhsil müddəti: 2 il
   • Tədris dili: İngilis
   • Təhsil haqqı:

   * Yerli tələbələr: 5000 AZN
   * Əcnəbi tələbələr: 3500 USD

4. Proseslərin avtomatlaşdırılması mühəndisliyi
   • İxtisas şifri: 7006038
   • İxtisaslaşma: Texniki sistemlərdə idarəetmə
   • Təhsil müddəti: 2 il
   • Tədris dili: İngilis
   • Təhsil haqqı:

   * Yerli tələbələr: 5000 AZN
   * Əcnəbi tələbələr: 3500 USD

5. Biznesin təşkili və idarə edilməsi (MBA)
   • İxtisas şifri: 7004003

   İxtisaslaşmalar:
   • Ümumi idarəetmə

   * Təhsil müddəti: 1.5–2 il
   * Tədris dili: Azərbaycan
   * Təhsil haqqı: 3500 AZN

   • İnsan resurslarının idarə olunması

   * Təhsil müddəti: 1.5–2 il
   * Tədris dili: Azərbaycan / İngilis
   * Azərbaycan bölməsi: 3500 AZN
   * İngilis bölməsi: 5000 AZN
   * Əcnəbi tələbələr: 3500 USD

   • Maliyyə (MBA)

   * Təhsil müddəti: 1.5–2 il
   * Tədris dili: Azərbaycan / İngilis
   * Azərbaycan bölməsi: 3500 AZN
   * İngilis bölməsi: 5000 AZN
   * Əcnəbi tələbələr: 3500 USD

   • Layihələrin idarə edilməsi

   * Təhsil müddəti: 1.5–2 il
   * Tədris dili: Azərbaycan / İngilis
   * Azərbaycan bölməsi: 3500 AZN
   * İngilis bölməsi: 5000 AZN
   * Əcnəbi tələbələr: 3500 USD

QƏBUL HAQQINDA QEYDLƏR

• Minimal keçid balı hər il qəbul planına və bakalavrların nəticələrinə əsasən yenidən müəyyən edilir.
• İngilis bölməsi üzrə IELTS, TOEFL və Duolingo sertifikatları tələb olunmur.
• Tədrisi ingilis dilində olan proqramlara qəbul üçün namizədin ingilis dili bilik səviyyəsi kifayət etməlidir.
• Dövlət sifarişi üzrə yerləri seçmək üçün bakalavr imtahanında ingilis dilindən minimum 20 bal tələb olunur.
• Ödənişli yerləri seçmək üçün isə minimum 15 bal tələb olunur.
• Magistratura səviyyəsində tədris Bakı Ali Neft Məktəbinin Ağ Şəhər filialında həyata keçirilir və dərslər axşam saatlarında təşkil olunur.

────────────────────────────────────────

SOSİAL MÜDAFİƏ VƏ TƏHSİL HAQQI GÜZƏŞTLƏRİ

"Təhsil haqqında" Azərbaycan Respublikasının Qanununa əsasən aşağıdakı kateqoriyalara aid tələbələrin təhsil haqqı dövlət büdcəsi hesabına ödənilir:

• Valideynlərini itirmiş və valideyn himayəsindən məhrum olmuş şəxslər
• Şəhid ailəsinin üzvləri
• Müharibə veteranları
• 61–100% əlilliyi müəyyən edilmiş şəxslər
• 18 yaşınadək əlilliyi müəyyən edilmiş şəxslər
• Azərbaycanın ərazi bütövlüyü uğrunda həlak olmuş və ya əlilliyi müəyyən edilmiş şəxslərin övladları
• Məcburi köçkün statusu olan Azərbaycan Respublikası vətəndaşları
• Minatəmizləmə fəaliyyəti zamanı həlak olmuş və ya həyatını itirmiş minatəmizləyənlərin övladları

════════════════════════════════════════════

DOKTORANTURA

Bakı Ali Neft Məktəbində doktorantura səviyyəsində 5 ixtisas üzrə qəbul aparılır.

Yer elmləri (SABAH proqramı)

• 2521.01 — Neft və qaz yataqlarının geologiyası, axtarışı və kəşfiyyatı
• 2525.01 — Neft və qaz yataqlarının işlənməsi və istismarı

Dövlət sifarişli yerlər: 8

Texnika elmləri (SABAH proqramı)

• 3303.01 — Kimya texnologiyası və mühəndisliyi
• 3304.01 — Kompüter qurğuları və texnologiyası
• 3338.01 — Sistemli analiz, idarəetmə və informasiyanın işlənməsi (sahələr üzrə)

Dövlət sifarişli yerlər: 12

Ümumi dövlət sifarişli yerlər: 20

Qəbul şərtləri

Azərbaycan Respublikası vətəndaşları üçün

• Magistr təhsili
• Xarici dil imtahanı (DİM)
• Fəlsəfə imtahanı
• İxtisas fənni imtahanı

Xarici vətəndaşlar üçün

• Magistr diplomu (nostrifikasiya olunmuş)
• IELTS sertifikatı

Təhsil müddəti

• Əyani – 3 il
• Qiyabi – 4 il

Doktoranturaya qəbul üçün tələb olunan sənədlər

• Ərizə
• Kadrların şəxsi-qeydiyyat vərəqi
• Tərcümeyi-hal
• 2 ədəd 3×4 fotoşəkil
• İş yerindən xasiyyətnamə
• Əmək kitabçasından çıxarış (iş stajı olanlar üçün)
• Çap olunmuş elmi işlərin siyahısı və ya referat
• Diplom və diploma əlavəsinin təsdiq edilmiş surəti
• Xaricdə təhsil alanlar üçün nostrifikasiya sənədi
• Şəxsiyyət vəsiqəsinin surəti

════════════════════════════════════════════

TƏHSİL HAQLARI

Bakalavriat

• Bütün bakalavr proqramları

* Yerli tələbələr: 4500 AZN
* Əcnəbi tələbələr: 5000 AZN

Magistratura

İngilis bölməsi
• Yerli tələbələr: 5000 AZN
• Əcnəbi tələbələr: 3500 USD

MBA (Azərbaycan bölməsi)
• Yerli tələbələr: 3500 AZN

MBA (İngilis bölməsi)
• Yerli tələbələr: 5000 AZN
• Əcnəbi tələbələr: 3500 USD

Doktorantura

• Yerli tələbələr: 5000 AZN
• Əcnəbi tələbələr: 3500 USD

════════════════════════════════════════════

İNNOVASİYA VƏ TƏDQİQATLAR MƏRKƏZİ

Ümumi məlumat

Bakı Ali Neft Məktəbinin İnnovasiya və Tədqiqatlar Mərkəzinin əsas məqsədi innovativ elmi-tədqiqat layihələrini və yeni ideyaları bazara çıxarmaqdır. Mərkəz startap komandalarına mentorluq, hakatonlar, startap müsabiqələri və Design Thinking seminarları vasitəsilə dəstək göstərir.

Missiyası

Birgə tədqiqat və sahibkarlıq mühitinin formalaşdırılması.

Konsepsiyası

• İnnovativ layihələrin inkişafı
• Təlim və mentorluq proqramları
• Universitet–sənaye əməkdaşlığı
• Startap fəaliyyətlərinin dəstəklənməsi

Tələbələr üçün imkanlar

• Coworking sahəsi
• Startap otaqları
• Laboratoriyalar
• Mentor dəstəyi
• Təlim proqramları

Startap inkubasiya proqramı

İki aylıq proqram çərçivəsində tələbələr:

• Biznes bacarıqları əldə edir
• Mentorlarla işləyir
• Şəbəkələşmə imkanları qazanır
• Məhsul inkişafı üzərində çalışırlar
• Startaplarını bazara çıxarmağa hazırlaşırlar

Əməkdaşlar

• Emiliya Əhmədova — İnnovasiya və Tədqiqatlar Mərkəzinin müdiri
• Elmar Əsgərzadə — İnnovasiya və Tədqiqatlar Mərkəzinin layihə meneceri

════════════════════════════════════════════

KAMPUS VƏ İNFRASTRUKTUR (ƏLAVƏ MƏLUMAT)

BANM-in Bibiheybət ərazisindəki 7 hektarlıq əsas kampusu 2012-ci ildə tikintisinə başlanaraq 1 may 2017-ci ildə Prezident İlham Əliyevin iştirakı ilə istifadəyə verilib. Kampusda əsas tədris korpusları, kitabxana kompleksi, 600 yerlik konqres binası (kütləvi tədbirlər üçün), inzibati bina, kafeteriya, uşaq bağçası, 2 qapalı idman zalı, qapalı üzgüçülük hovuzu, açıq tennis, voleybol və basketbol meydançaları, 1000 yerlik futbol stadionu və fitnes mərkəzi yerləşir. Kitabxanada 100 nəfərlik oxu-dövri mətbuat zalı, kompüter zalları və elektron kitab zonası fəaliyyət göstərir. Kampusdakı Tələbə Evi (yataqxana) 400–500 yerlikdir, 2, 3 və 4 nəfərlik otaqlardan ibarətdir, mərtəbələrdə mətbəx və camaşırxana mövcuddur. Bundan əlavə, Ağ Şəhərdə (1-ci Xəzər küçəsi 5) yerləşən filial binasında Fasiləsiz Təhsil fakültəsi və İngilis Dili və Humanitar Elmlər Mərkəzi, həmçinin magistratura səviyyəsində axşam tədrisi aparılır. Tədris laboratoriyalarının bir qismi ABB, Schneider Electric və Emerson kimi sənaye tərəfdaşları tərəfindən maliyyələşdirilib və təchiz olunub.

BEYNƏLXALQ ƏMƏKDAŞLIQ (ƏLAVƏ MƏLUMAT)

BANM-in tədris prosesinin əsasını Böyük Britaniyanın Heriot-Watt Universiteti ilə tərəfdaşlıq təşkil edir — Neft-qaz mühəndisliyi və Kimya mühəndisliyi ixtisasları üzrə bakalavr proqramları bu universitetin tədris planı əsasında aparılır və məzunlar hər iki qurumdan (BANM və Heriot-Watt) diplom alırlar. Bundan əlavə, BANM Böyük Britaniya, Bolqarıstan, İsveçrə, Türkiyə, Estoniya, Polşa, Cənubi Koreya, ABŞ, Norveç, Slovakiya, Fransa, Rusiya, Yunanıstan, İtaliya, Almaniya və digər ölkələrdən 50-dən çox universitetlə ixtisas hazırlığı üzrə əməkdaşlıq sazişləri imzalayıb. Universitet Qara Dəniz Universitetləri Şəbəkəsinin (BSUN), Avrasiya Universitetləri İttifaqının (EURAS) və Dünya Neft Universitetləri Şəbəkəsinin (WEUN) üzvüdür. Beynəlxalq Proqramlar Ofisi tərəfdaş universitetlərlə tələbə/fakültə mübadilələrini, ikili diplom proqramlarını və multikulturalizm tədbirlərini əlaqələndirir.

TƏLƏBƏ HƏYATI (ƏLAVƏ MƏLUMAT)

BANM-də Tələbə Elmi Cəmiyyəti (TEC) tələbələri elmi-tədqiqat fəaliyyətinə cəlb edən əsas ictimai təşkilatdır. Tələbə özünüidarəetmə orqanlarına Tələbə Gənclər Təşkilatı (Tələbə Senatı) və Tələbə Əmək Təşkilatı daxildir. İdman üzrə Futbol, Voleybol, Basketbol, Tennis, Şahmat və Üzgüçülük klubları fəaliyyət göstərir. Tələbələr həmçinin sosial layihələrdə və müxtəlif dərnəklərdə iştirak edirlər.

NÜFUZ VƏ REYTİNQ

BANM Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2026-da dünyanın 401–600 aralığında yer alıb; bu, universitetin ilk dəfə həmin reytinqə düşdüyü 2025-ci ildəki 801–1000 aralığından əhəmiyyətli irəliləyişdir və dayanıqlı inkişaf, inklüziv təhsil, beynəlxalq əməkdaşlıq və sosial təsir sahələrindəki nailiyyətləri əks etdirir. Azərbaycan daxilində BANM DİM qəbul balları üzrə davamlı olaraq ölkənin ən yüksək keçid balına malik ali məktəbi sayılır — bir sıra illərdə ölkənin ən yüksək 5 keçid balına malik ixtisasından dördü BANM-ə aiddir. 2021/2022-ci tədris ilində ölkə üzrə 102 Prezident təqaüdçüsündən 33-ü BANM tələbəsi olub.

ƏLAQƏ

Ünvan: Bibiheybət yolu, Səbail rayonu, Bakı, AZ1023 (əsas kampus); Ağ şəhər 1-ci Xəzər küçəsi 5 (Ağ Şəhər filialı, magistratura tədrisi).
Veb-sayt: www.bhos.edu.az
Rektor: Elmar Qasımov.

