UNİVERSİTET: Bakı Dövlət Universiteti

FAKTLAR:
Universitetin faktları
1919
Təsis tarixi
82
Bakalavr ixtisası
2
Kampus
Dövlət
Tipi
Rektor:
Elçin Babayev
BDU ixtisaslar 2026 —

İXTİSASLAR:

- Kompüter elmləri (DİM I qrupu, orta keçid balı: 620)
  Alqoritmlər, data strukturları, süni intellekt və proqramlaşdırma nəzəriyyəsi üzrə nüvə informatika proqramı.

- İnformasiya təhlükəsizliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 600)
  Kibertəhlükəsizlik, kriptoqrafiya və informasiya müdafiəsi üzrə ixtisas.

- Kimya mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 490)
  Kimyəvi proseslərin sənaye miqyasında dizaynı — neft emalı, petrokimya, əczaçılıq istehsalı.

- Riyaziyyat (DİM I qrupu, orta keçid balı: 480)
  Nəzəri və tətbiqi riyaziyyat üzrə bakalavr proqramı.

- Fizika (DİM I qrupu, orta keçid balı: 470)
  Təbiətin fundamental qanunlarının elmi öyrənilməsi üzrə ixtisas.

- Geologiya (DİM I qrupu, orta keçid balı: 470)
  Yer qabığı, faydalı qazıntılar və geoloji proseslərin öyrənilməsi üzrə ixtisas.

- Mədən mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 500)
  Faydalı qazıntıların kəşfiyyatı, çıxarılması və ilkin emalı üzrə mühəndislik ixtisası.

- Maliyyə (DİM II qrupu, orta keçid balı: 540)
  Korporativ və şəxsi maliyyə, investisiya, risk idarəçiliyi və fond bazarları üzrə ixtisas.

- İqtisadiyyat (DİM II qrupu, orta keçid balı: 520)
  Makroiqtisadi siyasət, bazar nəzəriyyəsi və iqtisadi analiz üzrə ixtisas.

- Biznesin idarə edilməsi (DİM II qrupu, orta keçid balı: 520)
  Menecment, strategiya, əməliyyat və insan resursları üzrə geniş biznes ixtisası (BBA).

- Menecment (DİM II qrupu, orta keçid balı: 490)
  İnsan, proses və resursların effektiv idarə edilməsi üzrə tətbiqi biznes ixtisası.

- Beynəlxalq ticarət (DİM II qrupu, orta keçid balı: 540)
  Xarici iqtisadi əlaqələr, beynəlxalq müqavilələr və valyuta əməliyyatları üzrə ixtisas.

- Hüquq (DİM III qrupu, orta keçid balı: 620)
  Azərbaycan Respublikasının hüquq sistemi, qanunvericilik və məhkəmə praktikası üzrə proqram.

- Beynəlxalq münasibətlər (DİM III qrupu, orta keçid balı: 620)
  Diplomatiya, beynəlxalq siyasət və qlobal təşkilatlar üzrə humanitar ixtisas.

- Psixologiya (DİM III qrupu, orta keçid balı: 530)
  İnsan davranışı, idrak və emosiyaların öyrənilməsi üzrə ixtisas.

- Tərcümə (DİM III qrupu, orta keçid balı: 520)
  Yazılı və şifahi tərcümə üzrə ixtisas.

- Filologiya (DİM III qrupu, orta keçid balı: 490)
  Dil və ədəbiyyatın elmi tədqiqi üzrə ixtisas.

- Jurnalistika (DİM III qrupu, orta keçid balı: 500)
  Xəbər media, televiziya, radio və rəqəmsal jurnalistika üzrə ixtisas.

- Sosiologiya (DİM III qrupu, orta keçid balı: 470)
  Cəmiyyətin strukturu, qrup davranışı və sosial dəyişmənin öyrənilməsi üzrə ixtisas.

- Politologiya (DİM III qrupu, orta keçid balı: 560)
  Siyasi sistemlər, hakimiyyət və ictimai qərar qəbulu üzrə ixtisas.

- Tarix (DİM III qrupu, orta keçid balı: 440)
  Azərbaycan və dünya tarixinin elmi öyrənilməsi üzrə ixtisas.

- Fəlsəfə (DİM III qrupu, orta keçid balı: 440)
  Varlıq, idrak, etika və məntiq üzrə nəzəri ixtisas.

- Sosial iş (DİM III qrupu, orta keçid balı: 450)
  Ailə, uşaq qoruması və sosial risk qruplarına yardım üzrə tətbiqi ixtisas.

- Biologiya (DİM IV qrupu, orta keçid balı: 470)
  Canlı orqanizmlərin elmi öyrənilməsi üzrə ixtisas.

- Biotexnologiya (DİM IV qrupu, orta keçid balı: 520)
  Canlı orqanizmlərdən texnoloji və sənaye məhsullarının yaradılması üzrə ixtisas.

- Ekologiya (DİM IV qrupu, orta keçid balı: 490)
  Ekosistemlər, ətraf mühitin çirklənməsi və iqlim dəyişikliyi üzrə ixtisas.

TARİXÇƏ:

Bakı Dövlət Universiteti 1 sentyabr 1919-cu ildə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Parlamentinin qərarı ilə təsis olunub və Azərbaycanda yaradılan ilk ali təhsil müəssisəsidir. Universitet "Bakı Universiteti" adı ilə fəaliyyətə başlayıb, ilkin tərkibində tarix-filologiya, fizika-riyaziyyat və hüquq-tibb fakültələri olub, ilk tələbə kontingenti 1094 nəfər təşkil edib.

Sovet dövründə universitet bir sıra ad dəyişikliyi keçirib:
- 1919-1920: Bakı Universiteti
- 1924-1939: Vladimir Lenin adına Azərbaycan Dövlət Universiteti
- 1939-1991: S.M. Kirov adına Azərbaycan Dövlət Universiteti
- 1991-2000: Məhəmməd Əmin Rəsulzadə adına Bakı Dövlət Universiteti
- 2000-cü ildən bu günədək: Bakı Dövlət Universiteti

1930-cu ildə universitet müvəqqəti olaraq ləğv edilib, 1934-cü ildə isə yenidən bərpa olunub. 1969-cu ildə universitetin yaradılmasının 50 illiyi münasibətilə SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyəti tərəfindən Qırmızı Əmək Bayrağı ordeni ilə təltif edilib. 2000-ci ildə universitetə özünüidarə statusu verilib. Universitetin nəzdində fəaliyyət göstərmiş bəzi fakültələr sonradan bağlanıb və ya ayrı institutlara çevrilib — o cümlədən Tibb fakültəsi (1919-1930, sonradan Azərbaycan Tibb Universitetinə əsas olub) və İlahiyyat fakültəsi (1992-2018). Hazırkı rektor Elçin Babayevdir (2019-cu ildən), universitetin ilk rektoru isə Vasili Razumovski olub (1919-1920).

FAKÜLTƏLƏR VƏ İNSTİTUTLAR:

BDU-da hazırda 16 fakültə fəaliyyət göstərir: Filologiya (1919), Fizika (1919), Mexanika-Riyaziyyat (1919), Hüquq (1919), Şərqşünaslıq (1922), Tarix (1934), Biologiya (1934), Kimya (1934), Coğrafiya (1943), Geologiya (1943), İnformasiya və Sənəd Menecmenti (1962), Jurnalistika (1969), Tətbiqi Riyaziyyat və Kibernetika (1972), Beynəlxalq Münasibətlər və İqtisadiyyat (1991), Sosial Elmlər və Psixologiya (1991), Ekologiya və Torpaqşünaslıq (2011).

Fakültələr ümumilikdə 120-dən çox kafedraya bölünür. Universitetin nəzdində 2 elmi-tədqiqat institutu fəaliyyət göstərir: Tətbiqi Riyaziyyat Elmi-Tədqiqat İnstitutu və Fizika Problemləri Elmi-Tədqiqat İnstitutu. Bundan əlavə, universitetdə Konfutsi İnstitutu (Çin dili və mədəniyyəti üzrə) və Yunus Əmrə İnstitutunun Bakı Türk Mədəniyyət Mərkəzi fəaliyyət göstərir. BDU 60-a yaxın bakalavr, 197 magistr və 70 doktorantura ixtisası üzrə təhsil təklif edir; tədris Azərbaycan, rus və ingilis dillərində aparılır.

KAMPUS VƏ İNFRASTRUKTUR:

Universitetin əsas kampusu Bakı şəhəri, Akademik Zahid Xəlilov küçəsi 23 ünvanında yerləşir. Bundan əlavə, BDU-nun Xızı rayonunda Altıağac tədris-təcrübə mərkəzi və Qubanın İkinci Nügədi kəndində Quba tədris bazası mövcuddur.

Universitetin Elmi Kitabxanası 1919-cu ildə yaradılıb və Azərbaycanın ən böyük akademik kitabxanasıdır — fondunda 2,5 milyondan artıq nəşr saxlanılır, 12 qiraət zalı və 5 abonement şöbəsi var. Kampusda 6 muzey, 80-dən çox elmi-tədqiqat laboratoriyası, nəşriyyat, poliklinika, idman-sağlamlıq kompleksi və tələbə yataqxanaları fəaliyyət göstərir.

TƏLƏBƏ VƏ MÜƏLLİM HEYƏTİ:

Mənbələrə görə BDU-da təhsil alan tələbələrin sayı təxminən 25 000-26 000 nəfər arasında qeyd olunur (bəzi mənbələrdə 25 000, bəzilərində 26 000), bunlardan təqribən 1000 nəfəri xarici ölkə vətəndaşlarıdır. Universitetdə 3000-dən çox əməkdaş, o cümlədən təxminən 1500 professor-müəllim heyəti çalışır.

BEYNƏLXALQ ƏMƏKDAŞLIQ:

BDU aşağıdakı beynəlxalq təşkilat və assosiasiyaların üzvüdür: Avropa Universitetləri Assosiasiyası (EUA, 2022-dən), İslam Dünyası Universitetləri Federasiyası (FUIW), Beynəlxalq Astronavtika Federasiyası (IAF), Avroasiya Universitetlər Assosiasiyası, Xəzəryanı Ölkələr Universitetləri Assosiasiyası, Qara Dəniz Universitetləri Assosiasiyası (2002-2004-də sədrliyi öz üzərinə götürüb) və Qafqaz Universitetlər Birliyi.

Universitet Türkiyənin Bilkənt, Hacettepe, Eskişehir Texniki, Çukurova, Karabük və Üsküdar universitetləri, İsrailin Yerusəlim İbrani Universiteti, Rumıniyanın Alexandru Ioan Cuza Iaşi Universiteti, Özbəkistanın Nizami adına Daşkənd Dövlət Pedaqoji Universiteti, Dövlət İncəsənət və Mədəniyyət İnstitutu, Buxara Mühəndislik-Texnologiya İnstitutu və Qazaxıstanın Avrasiya Milli Universiteti ilə Erasmus mübadiləsi, əməkdaşlıq və ikili diplom sazişləri imzalayıb. İsrailin Holon Texnologiya İnstitutu (HIT), İsveçrənin Beynəlxalq Biznes və Tədqiqatlar Universiteti (UBIS) və Qazaxıstanın Əl-Fərabi adına Qazax Milli Universiteti ilə ikili diplom proqramlarının ilk məzunları buraxılıb. Elmi Kitabxana 21 ölkədən 49 universitetlə əməkdaşlıq əlaqələrinə malikdir.

ELMİ TƏDQİQAT:

BDU-nun strukturunda Tədqiqat, İnkişaf və İnnovasiya üzrə Mükəmməllik Mərkəzi, 4 elmi-tədqiqat mərkəzi və 21 elmi-tədqiqat laboratoriyası fəaliyyət göstərir (bəzi mənbələrə görə 30-dan çox laboratoriya). "Russkiy Mir" Fondunun Mərkəzi (2008-ci ildən) və Azərbaycan-Koreya İnformasiya Mərkəzi də universitet nəzdində fəaliyyət göstərir. Web of Science məlumatına görə universitetin H-indeksi 57-dir, 4100-dən çox elmi məqalə indeksli jurnallarda dərc olunub və bu məqalələr 29 000-dən çox sitat alıb.

TƏLƏBƏ HƏYATI:

BDU-da tələbə təşkilatlarından Gənc Alimlər Şurası, Tələbə Həmkarlar İttifaqı Komitəsi və Tələbə Gənclər Təşkilatı fəaliyyət göstərir. 2014-2015-ci tədris ilindən etibarən Təhsil Nazirliyinin təşəbbüsü ilə yaradılan SABAH qrupları BDU-da fəaliyyət göstərir — məqsədi yüksək bacarıqlı tələbələrdən ibarət seçmə qruplar yaratmaqdır.

QƏBUL VƏ TƏHSİL HAQQI:

2025-2026-cı tədris ili üçün BDU-da bir sıra ixtisasların illik kontrakt haqları artırılıb (artım 100-600 manat aralığında). Təxmini illik təhsil haqları: I qrup mühəndislik ixtisasları (ekologiya, geologiya-geofizika, geomatika-geodeziya, kimya, mədən və s.) — 2700 AZN; fizika, kompüter elmləri, geologiya, mexanika, riyaziyyat — 2500 AZN; II qrup iqtisadi ixtisaslar (beynəlxalq ticarət və logistika, biznesin idarə edilməsi, iqtisadiyyat) — 3200 AZN; III qrup humanitar ixtisaslardan hüquqşünaslıq — 4500 AZN; psixologiya ixtisası üzrə haqq 500 manat artırılıb.

NÜFUZ VƏ REYTİNQ:

BDU QS World University Rankings 2026-da 688-ci yerdə qərarlaşıb (əvvəlki ildə 951-1000 aralığından irəliləyiş) və bu nəticə ilə Cənubi Qafqazda öndədir. QS Europe Rankings 2026-da BDU 58 pillə irəliləyərək 278-ci yerə yüksəlib. Times Higher Education (THE) World Rankings-də 1501+ bandında, ARWU (Şanxay reytinqi)-də 401-500 bandında (Azərbaycanda 2-ci) yer alıb. QS Stars Audit qiymətləndirməsində ümumi 5 ulduz (Excellent) reytinqi alıb və QS-in 10 fənn üzrə subject rankings-ə daxil olub. Universitetin QS milli reytinqində və THE milli reytinqində Azərbaycanda 1-ci yerdə olduğu qeyd olunur.

Məşhur məzunlar arasında Azərbaycanın iki keçmiş prezidenti var: Əbülfəz Elçibəy (Ərəb dili və ədəbiyyatı fakültəsini bitirib) və Heydər Əliyev (Tarix fakültəsini bitirib). Nobel mükafatı laureatı fizik Lev Landau 1922-1924-cü illərdə BDU-da təhsil alıb.

ƏLAQƏ:

Ünvan: Akademik Zahid Xəlilov küçəsi 23, Bakı, AZ-1148
Telefon: (+99412) 439-08-58
Faks: (+99412) 498-33-76
E-poçt: bsu@bsu.az
Rəsmi sayt: bsu.edu.az