UNİVERSİTET: Bakı Mühəndislik Universiteti

FAKTLAR:
Universitetin faktları
2016
Təsis tarixi
40
Bakalavr ixtisası
1
Kampus
Dövlət
Tipi
Rektor:
Yaqub Piriyev
BMU ixtisaslar 2026 —

İXTİSASLAR:

- Kompüter elmləri (DİM I qrupu, orta keçid balı: 620)
  Alqoritmlər, data strukturları, süni intellekt və proqramlaşdırma nəzəriyyəsi üzrə nüvə informatika proqramı.

- İnformasiya texnologiyaları (DİM I qrupu, orta keçid balı: 520)
  Praktik yönümlü İT proqramı — şəbəkələr, sistem idarəçiliyi, web-cloud texnologiyaları və biznes-İT inteqrasiyası.

- Kompüter mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 600)
  Aparat və proqram təminatının birgə mühəndisliyi — embedded sistemlər, robot texnikası, FPGA və yüksək-performanslı proqramlaşdırma.

- İnformasiya təhlükəsizliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 600)
  Kibertəhlükəsizlik, kriptoqrafiya və informasiya müdafiəsi üzrə ixtisas.

- İnşaat mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 510)
  Bina, yol, körpü və digər infrastruktur obyektlərinin mühəndislik hesablamaları və idarə olunması.

- Elektrik və elektronika mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 540)
  Elektrik sistemlərinin, elektronika avadanlıqlarının və enerji şəbəkəsinin dizaynı üzrə ixtisas.

- Mexanika mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 500)
  Mexaniki sistemlər, istehsal texnologiyaları və maşınqayırma üzrə klassik mühəndislik ixtisası.

- Kimya mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 490)
  Kimyəvi proseslərin sənaye miqyasında dizaynı — neft emalı, petrokimya, əczaçılıq istehsalı.

- Riyaziyyat (DİM I qrupu, orta keçid balı: 480)
  Nəzəri və tətbiqi riyaziyyat üzrə bakalavr proqramı.

- Mexatronika və robototexnika (DİM I qrupu, orta keçid balı: 540)
  Mexanika, elektronika və proqramlaşdırmanın kəsişməsində avtomatlaşdırılmış sistemlərin və robotların dizaynı.

- Fizika (DİM I qrupu, orta keçid balı: 470)
  Təbiətin fundamental qanunlarının elmi öyrənilməsi üzrə ixtisas.

- Sənaye mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 520)
  İstehsal və xidmət proseslərinin optimallaşdırılması üzrə ixtisas.

- Nəqliyyat mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 490)
  Yol, körpü, dəmir yolu və şəhər nəqliyyatı infrastrukturunun dizaynı üzrə ixtisas.

- Maliyyə (DİM II qrupu, orta keçid balı: 540)
  Korporativ və şəxsi maliyyə, investisiya, risk idarəçiliyi və fond bazarları üzrə ixtisas.

- Mühasibat (DİM II qrupu, orta keçid balı: 480)
  Maliyyə uçotu, audit və vergi sistemi üzrə ixtisas.

- İqtisadiyyat (DİM II qrupu, orta keçid balı: 520)
  Makroiqtisadi siyasət, bazar nəzəriyyəsi və iqtisadi analiz üzrə ixtisas.

- Biznesin idarə edilməsi (DİM II qrupu, orta keçid balı: 520)
  Menecment, strategiya, əməliyyat və insan resursları üzrə geniş biznes ixtisası (BBA).

- Marketinq (DİM II qrupu, orta keçid balı: 500)
  İstehlakçı davranışı, brend strategiyası və rəqəmsal marketinq üzrə ixtisas.

- Beynəlxalq ticarət (DİM II qrupu, orta keçid balı: 540)
  Xarici iqtisadi əlaqələr, beynəlxalq müqavilələr və valyuta əməliyyatları üzrə ixtisas.

- Dövlət və bələdiyyə idarəetməsi (DİM III qrupu, orta keçid balı: 520)
  Dövlət idarəçiliyi, ictimai xidmət və bələdiyyə menecmenti üzrə ixtisas.

- Biotexnologiya (DİM IV qrupu, orta keçid balı: 520)
  Canlı orqanizmlərdən texnoloji və sənaye məhsullarının yaradılması üzrə ixtisas.

- Ekologiya (DİM IV qrupu, orta keçid balı: 490)
  Ekosistemlər, ətraf mühitin çirklənməsi və iqlim dəyişikliyi üzrə ixtisas.

- Memarlıq (DİM V qrupu, orta keçid balı: 540)
  Bina və şəhər dizaynı, memarlıq layihələndirmə üzrə yaradıcı ixtisas.

- Dizayn (DİM V qrupu, orta keçid balı: 480)
  Qrafik, interyer, sənaye və rəqəmsal dizayn üzrə yaradıcı ixtisas.