UNİVERSİTET: Azərbaycan Dillər Universiteti

FAKTLAR:
Universitetin faktları
1937
Təsis tarixi
45
Bakalavr ixtisası
2
Kampus
Dövlət
Tipi
Rektor:
Kamal Abdulla
ADU ixtisaslar 2026 —

İXTİSASLAR:

- Beynəlxalq münasibətlər (DİM III qrupu, orta keçid balı: 620)
  Diplomatiya, beynəlxalq siyasət və qlobal təşkilatlar üzrə humanitar ixtisas.

- Tərcümə (DİM III qrupu, orta keçid balı: 520)
  Yazılı və şifahi tərcümə üzrə ixtisas.

- Filologiya (DİM III qrupu, orta keçid balı: 490)
  Dil və ədəbiyyatın elmi tədqiqi üzrə ixtisas.

- Jurnalistika (DİM III qrupu, orta keçid balı: 500)
  Xəbər media, televiziya, radio və rəqəmsal jurnalistika üzrə ixtisas.

TARİXÇƏ:

Azərbaycanda ali məktəbdə xarici dillər üzrə mütəxəssis hazırlığı 1930-cu illərdə başlamışdır. 1936/1937-ci tədris ilində Azərbaycan Pedaqoji İnstitutunda (API) ilk müstəqil Xarici Dillər şöbəsi yaradılmışdır. 9 oktyabr 1937-ci ildə Azərbaycan Xalq Komissarlar Soveti "Azərbaycan Pedaqoji İnstitutunda Xarici Dillər fakültəsinin təşkil edilməsi haqqında" qərar qəbul etmişdir. 1937/1938-ci tədris ilində fakültəyə 175 nəfər qəbul olunmuşdur: ingilis dili üzrə 59, alman dili üzrə 92, fransız dili üzrə 24 nəfər.
1941-1942-ci illərdə fakültə Pedaqoji Xarici Dillər İnstitutuna çevrilmiş və 150 nəfər qəbul etmişdir, lakin müharibə institutun normal fəaliyyətini pozmuşdur. 1948/1949-cu tədris ilindən Bakı şəhərində API-nin Xarici Dillər fakültəsi bazasında müstəqil Pedaqoji Xarici Dillər İnstitutu yaradılmışdır (rektor Heybət Paşayev); institut qapılarını 1 sentyabr 1948-ci ildə açmış, ilk fəaliyyət ilində cəmi iki fakültə — İngilis dili və Alman-Fransız dilləri fakültələri — fəaliyyət göstərmişdir. Öz müstəqil fəaliyyətinin ilk onilliyində institut təxminən 1400 mütəxəssis hazırlamışdır.
1959-cu ildə institut M.F.Axundov adına Rus Dili və Ədəbiyyatı İnstitutu ilə birləşdirilmişdir. Azərbaycan KP Mərkəzi Komitəsinin və Azərbaycan Nazirlər Sovetinin 17 oktyabr 1972-ci il tarixli "Azərbaycan SSR-də ali təhsili daha da təkmilləşdirmək haqqında" qərarından sonra institut yenidən müstəqil pedaqoji institut kimi təşkil olunmuşdur (rektor Zemfira Verdiyeva). 1992-1993-cü illərdə Qorxmaz Quliyev, ardınca Fəxrəddin Veysəlli institutun rektoru olmuşdur.
13 iyun 2000-ci ildə ümummilli lider Heydər Əliyevin fərmanı ilə Azərbaycan Dövlət Dillər İnstitutu fəaliyyəti genişləndirilməklə Azərbaycan Dillər Universitetinə çevrilmişdir. 2000-2015-ci illərdə professor Səməd Seyidov rektor işləmiş, bu dövrdə universitetin maddi-texniki bazası ciddi genişləndirilmişdir — 2003 və 2005-ci illərdə yeni tədris binaları tikilmiş, 2005-ci ildə 2500 tələbə tutumlu beş mərtəbəli yeni akademik bina istifadəyə verilmişdir. 1 iyun 2017-ci ildən akademik Kamal Abdulla universitetin rektoru vəzifəsini icra edir.

FAKÜLTƏLƏR VƏ İNSTİTUTLAR:

Universitetdə hazırda aşağıdakı fakültələr fəaliyyət göstərir:
- Filologiya fakültəsi (Azərbaycan, rus, ingilis, alman və fransız dili və ədəbiyyatı istiqamətləri)
- Beynəlxalq Münasibətlər və Regionşünaslıq fakültəsi (20-dən çox region üzrə ixtisaslaşma)
- Təhsil-1 fakültəsi
- Təhsil-2 fakültəsi (İngilis-alman və ingilis-fransız dilləri təhsil proqramları)
- Tərcümə fakültəsi (8-dən çox dil cütü üzrə, o cümlədən koreya və erməni dilləri daxil olmaqla)

Fakültələrdən əlavə universitetdə 31 kafedra, 20 Dil və Mədəniyyət Mərkəzi və 4 elmi-tədqiqat laboratoriyası fəaliyyət göstərir. Universitetdə nadir tədris istiqaməti olaraq Sanskrit dili proqramı da mövcuddur. Elmi fəaliyyəti əlaqələndirmək üçün Dissertasiya Şurası fəaliyyət göstərir.

KAMPUS VƏ İNFRASTRUKTUR:

Universitet Bakı şəhərində, Nəsimi rayonunda, Rəşid Behbudov küçəsi 134 ünvanında (indeks AZ1014) yerləşir. 2003 və 2005-ci illərdə kampus genişləndirilmiş, 2005-ci ildə 2500 nəfər tutumlu beş mərtəbəli yeni akademik bina istifadəyə verilmişdir. Universitetdə iki kitabxana fəaliyyət göstərir; kitabxananın rəqəmsal arxivi və elektron elmi bazalara (EBSCO, Scopus, Web of Science) girişi mövcuddur. Tədris prosesində kompüter laboratoriyası, media avadanlığı və eksperimental fonetika laboratoriyasından istifadə olunur. Kampusda idman kompleksi və tibb məntəqəsi də mövcuddur.

TƏLƏBƏ VƏ MÜƏLLİM HEYƏTİ:

Universitetdə hazırda təxminən 6500 tələbə, magistrant və doktorant təhsil alır (70-dən çox ixtisas üzrə); tələbə sayı bir müddət ərzində 3000-dən 6000-ə qədər ikiqat artmışdır. Universitetdə 500-dən çox akademik və tədris heyəti çalışır.

BEYNƏLXALQ ƏMƏKDAŞLIQ:

Universitet Kembric Universiteti, Fransanın Tur (Tours) və Lion (Lyon) universitetləri, Almaniyanın Hagen və Bochum universitetləri ilə əməkdaşlıq edir, həmçinin Türkiyə, Rusiya, Çin və ABŞ-dakı institutlarla əlaqələr saxlayır. Tələbə və akademik heyət mübadiləsi Mövlanə və Erasmus+ proqramları çərçivəsində, həmçinin DAAD və British Council proqramları vasitəsilə həyata keçirilir. Universitetin xarici ölkələrdə Azərbaycanşünaslıq mərkəzləri fəaliyyət göstərir və universitet bir sıra fəxri doktorlara sahibdir.

ELMİ TƏDQİQAT:

Universitetdə Tələbə Elmi Cəmiyyəti fəaliyyət göstərir, elmi nəticələr "Elmi xəbərlər" jurnalında dərc olunur. Elmi araşdırmaların dəyərləndirilməsi üçün Dissertasiya Şurası, tədqiqat işləri üçün isə 4 elmi-tədqiqat laboratoriyası mövcuddur.

TƏLƏBƏ HƏYATI:

Universitetdə Tələbə Elmi Cəmiyyəti fəaliyyət göstərir, tələbələr mədəni festivallarda, debat yarışlarında və beynəlxalq konfranslarda iştirak edirlər.

QƏBUL VƏ TƏHSİL HAQQI:

Universitet 70-dən çox ixtisas üzrə mütəxəssis hazırlayır. Bakalavr səviyyəsində qəbul mərkəzləşdirilmiş dövlət imtahanının nəticələrinə əsasən aparılır; magistratura səviyyəsində isə ixtisas üzrə imtahan və müsahibə tələb olunur. ADU Azərbaycanda kredit sisteminə tam keçən ilk dövlət universitetidir. Tədris əsasən Azərbaycan və ingilis dillərində, bəzi proqramlar isə rus, fransız, alman və digər dillərdə aparılır. 2025/2026-cı tədris ilində təhsil haqlarında dəyişiklik edilməmişdir. Magistratura və doktorantura səviyyələrində təhsil almaq mümkündür.

NÜFUZ VƏ REYTİNQ:

Mart 2023-cü ildə QS World University Rankings by Subject reytinqində universitet "Modern Languages" (Müasir dillər) istiqaməti üzrə dünyanın 301-340 ən yaxşı universiteti sırasına daxil edilmişdir. Universitet həmçinin ilk dəfə olaraq RUR beynəlxalq reytinqinə daxil olub. Universitetin minlərlə məzunu hazırda dövlət strukturlarında, diplomatik korpusda, beynəlxalq şirkətlərdə, KİV-də, təhsil və elm müəssisələrində, habelə beynəlxalq təşkilatlarda çalışır.

ƏLAQƏ:

Ünvan: Rəşid Behbudov küçəsi 134, Nəsimi rayonu, Bakı, AZ1014
Telefon: (+994 12) 441-22-31, (+994 12) 441-22-78
Rəsmi sayt: adu.edu.az
Facebook: facebook.com/adu.edu.az
Instagram: adu_eduaz