UNİVERSİTET: Bakı Mühəndislik Universiteti

FAKTLAR:
Universitetin faktları
2016
Təsis tarixi
40
Bakalavr ixtisası
1
Kampus
Dövlət
Tipi
Rektor:
Yaqub Piriyev
BMU ixtisaslar 2026 —

İXTİSASLAR:

- Kompüter elmləri (DİM I qrupu, orta keçid balı: 620)
  Alqoritmlər, data strukturları, süni intellekt və proqramlaşdırma nəzəriyyəsi üzrə nüvə informatika proqramı.

- İnformasiya texnologiyaları (DİM I qrupu, orta keçid balı: 520)
  Praktik yönümlü İT proqramı — şəbəkələr, sistem idarəçiliyi, web-cloud texnologiyaları və biznes-İT inteqrasiyası.

- Kompüter mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 600)
  Aparat və proqram təminatının birgə mühəndisliyi — embedded sistemlər, robot texnikası, FPGA və yüksək-performanslı proqramlaşdırma.

- İnformasiya təhlükəsizliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 600)
  Kibertəhlükəsizlik, kriptoqrafiya və informasiya müdafiəsi üzrə ixtisas.

- İnşaat mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 510)
  Bina, yol, körpü və digər infrastruktur obyektlərinin mühəndislik hesablamaları və idarə olunması.

- Elektrik və elektronika mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 540)
  Elektrik sistemlərinin, elektronika avadanlıqlarının və enerji şəbəkəsinin dizaynı üzrə ixtisas.

- Mexanika mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 500)
  Mexaniki sistemlər, istehsal texnologiyaları və maşınqayırma üzrə klassik mühəndislik ixtisası.

- Kimya mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 490)
  Kimyəvi proseslərin sənaye miqyasında dizaynı — neft emalı, petrokimya, əczaçılıq istehsalı.

- Riyaziyyat (DİM I qrupu, orta keçid balı: 480)
  Nəzəri və tətbiqi riyaziyyat üzrə bakalavr proqramı.

- Mexatronika və robototexnika (DİM I qrupu, orta keçid balı: 540)
  Mexanika, elektronika və proqramlaşdırmanın kəsişməsində avtomatlaşdırılmış sistemlərin və robotların dizaynı.

- Fizika (DİM I qrupu, orta keçid balı: 470)
  Təbiətin fundamental qanunlarının elmi öyrənilməsi üzrə ixtisas.

- Sənaye mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 520)
  İstehsal və xidmət proseslərinin optimallaşdırılması üzrə ixtisas.

- Nəqliyyat mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 490)
  Yol, körpü, dəmir yolu və şəhər nəqliyyatı infrastrukturunun dizaynı üzrə ixtisas.

- Maliyyə (DİM II qrupu, orta keçid balı: 540)
  Korporativ və şəxsi maliyyə, investisiya, risk idarəçiliyi və fond bazarları üzrə ixtisas.

- Mühasibat (DİM II qrupu, orta keçid balı: 480)
  Maliyyə uçotu, audit və vergi sistemi üzrə ixtisas.

- İqtisadiyyat (DİM II qrupu, orta keçid balı: 520)
  Makroiqtisadi siyasət, bazar nəzəriyyəsi və iqtisadi analiz üzrə ixtisas.

- Biznesin idarə edilməsi (DİM II qrupu, orta keçid balı: 520)
  Menecment, strategiya, əməliyyat və insan resursları üzrə geniş biznes ixtisası (BBA).

- Marketinq (DİM II qrupu, orta keçid balı: 500)
  İstehlakçı davranışı, brend strategiyası və rəqəmsal marketinq üzrə ixtisas.

- Beynəlxalq ticarət (DİM II qrupu, orta keçid balı: 540)
  Xarici iqtisadi əlaqələr, beynəlxalq müqavilələr və valyuta əməliyyatları üzrə ixtisas.

- Dövlət və bələdiyyə idarəetməsi (DİM III qrupu, orta keçid balı: 520)
  Dövlət idarəçiliyi, ictimai xidmət və bələdiyyə menecmenti üzrə ixtisas.

- Biotexnologiya (DİM IV qrupu, orta keçid balı: 520)
  Canlı orqanizmlərdən texnoloji və sənaye məhsullarının yaradılması üzrə ixtisas.

- Ekologiya (DİM IV qrupu, orta keçid balı: 490)
  Ekosistemlər, ətraf mühitin çirklənməsi və iqlim dəyişikliyi üzrə ixtisas.

- Memarlıq (DİM V qrupu, orta keçid balı: 540)
  Bina və şəhər dizaynı, memarlıq layihələndirmə üzrə yaradıcı ixtisas.

- Dizayn (DİM V qrupu, orta keçid balı: 480)
  Qrafik, interyer, sənaye və rəqəmsal dizayn üzrə yaradıcı ixtisas.

TARİXÇƏ:

Bakı Mühəndislik Universiteti (BMU) Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 8 noyabr 2016-cı il tarixli sərəncamı ilə yaradılıb. Universitetin nizamnaməsi (ictimai hüquqi şəxs statusu) Prezidentin 21 fevral 2017-ci il tarixli fərmanı ilə təsdiqlənib. BMU Azərbaycan Respublikasının Elm və Təhsil Nazirliyinə tabe dövlət ali təhsil müəssisəsidir. Universitetin yaradılmasında məqsəd mühəndislik-texnoloji təhsilin inkişafı və bu sahədə yüksək ixtisaslı kadrların hazırlanmasıdır.

2017-2023-cü illərdə universitetə Havar Məmmədov rəhbərlik edib. Hazırkı rektor Yaqub Piriyevdir — Azərbaycan Prezidentinin 13 sentyabr 2023-cü il tarixli sərəncamı ilə vəzifəyə təyin olunub.

FAKÜLTƏLƏR VƏ İNSTİTUTLAR:

BMU-da 4 fakültə fəaliyyət göstərir:
- İnformasiya və Kompüter Texnologiyaları fakültəsi (ICT)
- Mühəndislik fakültəsi (ENG)
- İqtisadiyyat və İdarəetmə fakültəsi (ECAS)
- Memarlıq və İnşaat fakültəsi (ARCH)

Fakültələr daxilində 20 kafedra fəaliyyət göstərir — kompüter elmləri, xarici dillər, memarlıq, kimya mühəndisliyi, logistika və digər sahələri əhatə edir. Tədris Azərbaycan, ingilis və rus dillərində aparılır; bakalavr, magistratura və doktorantura səviyyələrində təhsil təklif olunur.

Universitet nəzdində BMU Texnoparkı fəaliyyət göstərir — Azərbaycan ali məktəbləri arasında ilk və fəal işləyən texnopark strukturu, 2016-cı ildən, universitetin yaranması ilə eyni vaxtda fəaliyyətə başlayıb. Texnoparkın tərkibində Texnologiyaların Transferi Mərkəzi (TTM) və İnkubasiya Mərkəzi fəaliyyət göstərir; məqsədi universitet-sənaye əməkdaşlığı vasitəsilə tədqiqatçılara müasir infrastruktur təqdim etməkdir.

KAMPUS VƏ İNFRASTRUKTUR:

Universitetin kampusu Abşeron rayonu, Xırdalan şəhəri, Həsən Əliyev küçəsi 120 ünvanında, Bakı-Sumqayıt magistral yolu boyunca yerləşir. Kampus sahəsi 20 hektardır, tikili sahəsi isə 30 000 kvadratmetrdən çoxdur (bəzi mənbələrə görə ümumi ərazi 200 000 kv.m). Kampusda geniş və işıqlı auditoriyalar, müasir texnika ilə təchiz olunmuş kompüter laboratoriyaları mövcuddur. Tələbələr üçün yataqxana mövcuddur (mənbələrə görə tutum 300-342 nəfər arasında dəyişir). Universitet kitabxanasının fondunda təxminən 106 000 cild ədəbiyyat var.

TƏLƏBƏ VƏ MÜƏLLİM HEYƏTİ:

Universitetdə ümumilikdə təxminən 7450 tələbə təhsil alır. 17 ölkədən (Rusiya, Çin, Gürcüstan, İran, İraq, Türkiyə və digərləri) 95 xarici tələbə BMU-da oxuyur.

BEYNƏLXALQ ƏMƏKDAŞLIQ:

BMU 10-dan çox ölkədən (Çin, Fransa, Finlandiya, Polşa, Rumıniya, Türkiyə, Xorvatiya və s.) universitetlərlə ikitərəfli əməkdaşlıq müqavilələri imzalayıb. Erasmus+ KA1 proqramı çərçivəsində Almaniya, İngiltərə, İtaliya, Çexiya, Portuqaliya və digər ölkələrdən 18 universitetlə mübadilə əlaqələri qurulub. Mövlana Proqramı çərçivəsində Türkiyənin 5 universiteti ilə əməkdaşlıq mövcuddur.

Ən diqqətçəkən beynəlxalq proqramlar aşağıdakılardır:
- Cənubi Koreyanın İNHA Universiteti ilə "3+1" modeli üzrə ikili diplom proqramı (İDP) — tələbələr 3 il BMU-da, sonuncu ili İNHA Universitetində oxuyur, proqram tam dövlət maliyyəli əsasda fəaliyyət göstərir.
- Pekin Kimya Texnologiyaları Universiteti (BUCT) ilə "2+2" bakalavr proqramı.
- Pekin Mülki Mühəndislik və Memarlıq Universiteti (BUCEA) ilə magistratura səviyyəsində "0.5+2.5" və ya "1+2" modelli proqramlar.
- Portuqaliyanın Braqanza Politexnik İnstitutu ilə Kimya Mühəndisliyi üzrə magistratura səviyyəsində ikili diplom proqramı.

Universitet Erasmus+ KA2 layihələrində iştirak edib: PROMIG (2016-2019, miqrasiya elmlərinin təşviqi), PAWER (2016-2019, tələbə mobilliyinin təminatı), NİZAMİ (2015-2018, doktorantura proqramlarının reformu), CRENG (2018-2021, nəqliyyat xidmətlərində risk mühəndisliyi) və MAGNUS (2018-2021, mobil tətbiqlər və oyun dizaynı üzrə magistr proqramı).

ELMİ TƏDQİQAT:

Universitet fundamental və tətbiqi elmi tədqiqatlar aparır, əsas elmi-innovasiya infrastrukturu BMU Texnoparkıdır (Texnologiyaların Transferi Mərkəzi və İnkubasiya Mərkəzi ilə). Tələbələr arasında elmi fəaliyyəti təşviq etmək üçün Tələbə Elmi Cəmiyyəti fəaliyyət göstərir.

TƏLƏBƏ HƏYATI:

Kampusda 49 tələbə klubu fəaliyyət göstərir — intellektual, idman və xeyriyyəçilik istiqamətli. Tələbələr üçün yeməkxana, yataqxana, tibbi və psixoloji dəstək xidmətləri, idman proqramları və yaradıcılıq imkanları mövcuddur. Tələbə Həmkarlar İttifaqı Komitəsi, Qadınlar Şurası və Tələbə Elmi Cəmiyyəti kimi təşkilatlar universitet həyatında fəal iştirak edir.

NÜFUZ VƏ REYTİNQ:

BMU QS World University Rankings 2026-da 901-950 bandında yer alıb. QS Emerging Europe and Central Asia 2022 reytinqində 401-450 bandında qeyd olunub.

ƏLAQƏ:

Ünvan: Həsən Əliyev küçəsi 120, Xırdalan, Abşeron rayonu, Azərbaycan
Telefon: +994 (12) 349 99 66 / 67
E-poçt: info@beu.edu.az (beynəlxalq əlaqələr üçün: iro@beu.edu.az)
Rəsmi sayt: beu.edu.az