UNİVERSİTET: Azərbaycan Dövlət Neft və Sənaye Universiteti

FAKTLAR:
Universitetin faktları
1920
Təsis tarixi
31
Bakalavr ixtisası
2
Kampus
Dövlət
Tipi
Rektor:
Rüfət Əzizov
ADNSU ixtisaslar 2026 —

İXTİSASLAR:

- Kompüter elmləri (DİM I qrupu, orta keçid balı: 620)
  Alqoritmlər, data strukturları, süni intellekt və proqramlaşdırma nəzəriyyəsi üzrə nüvə informatika proqramı.

- İnformasiya texnologiyaları (DİM I qrupu, orta keçid balı: 520)
  Praktik yönümlü İT proqramı — şəbəkələr, sistem idarəçiliyi, web-cloud texnologiyaları və biznes-İT inteqrasiyası.

- Kompüter mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 600)
  Aparat və proqram təminatının birgə mühəndisliyi — embedded sistemlər, robot texnikası, FPGA və yüksək-performanslı proqramlaşdırma.

- İnformasiya təhlükəsizliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 600)
  Kibertəhlükəsizlik, kriptoqrafiya və informasiya müdafiəsi üzrə ixtisas.

- İnşaat mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 510)
  Bina, yol, körpü və digər infrastruktur obyektlərinin mühəndislik hesablamaları və idarə olunması.

- Elektrik və elektronika mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 540)
  Elektrik sistemlərinin, elektronika avadanlıqlarının və enerji şəbəkəsinin dizaynı üzrə ixtisas.

- Mexanika mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 500)
  Mexaniki sistemlər, istehsal texnologiyaları və maşınqayırma üzrə klassik mühəndislik ixtisası.

- Kimya mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 490)
  Kimyəvi proseslərin sənaye miqyasında dizaynı — neft emalı, petrokimya, əczaçılıq istehsalı.

- Neft-qaz mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 560)
  Karbohidrogen yataqlarının kəşfiyyatı, qazılması, istehsalı və emalı üzrə ixtisas.

- Mexatronika və robototexnika (DİM I qrupu, orta keçid balı: 540)
  Mexanika, elektronika və proqramlaşdırmanın kəsişməsində avtomatlaşdırılmış sistemlərin və robotların dizaynı.

- Geologiya (DİM I qrupu, orta keçid balı: 470)
  Yer qabığı, faydalı qazıntılar və geoloji proseslərin öyrənilməsi üzrə ixtisas.

- Mədən mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 500)
  Faydalı qazıntıların kəşfiyyatı, çıxarılması və ilkin emalı üzrə mühəndislik ixtisası.

- Sənaye mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 520)
  İstehsal və xidmət proseslərinin optimallaşdırılması üzrə ixtisas.

- Materiallar mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 520)
  Metal, polimer, keramika və kompozit materialların strukturu və istehsalı üzrə ixtisas.

- İqtisadiyyat (DİM II qrupu, orta keçid balı: 520)
  Makroiqtisadi siyasət, bazar nəzəriyyəsi və iqtisadi analiz üzrə ixtisas.

- Biznesin idarə edilməsi (DİM II qrupu, orta keçid balı: 520)
  Menecment, strategiya, əməliyyat və insan resursları üzrə geniş biznes ixtisası (BBA).

- Marketinq (DİM II qrupu, orta keçid balı: 500)
  İstehlakçı davranışı, brend strategiyası və rəqəmsal marketinq üzrə ixtisas.

- Menecment (DİM II qrupu, orta keçid balı: 490)
  İnsan, proses və resursların effektiv idarə edilməsi üzrə tətbiqi biznes ixtisası.

- Beynəlxalq ticarət (DİM II qrupu, orta keçid balı: 540)
  Xarici iqtisadi əlaqələr, beynəlxalq müqavilələr və valyuta əməliyyatları üzrə ixtisas.

- Ekologiya (DİM IV qrupu, orta keçid balı: 490)
  Ekosistemlər, ətraf mühitin çirklənməsi və iqlim dəyişikliyi üzrə ixtisas.

TARİXÇƏ:

Universitetin kökləri 1887-ci ilə gedib çıxır — həmin il Bakı şəhər Duması texniki məktəb yaradılması barədə qərar qəbul etmişdir. 1896-cı ildə məktəb "Bakı Aşağı Səviyyəli Texniki Məktəbi" adlandırılmış və mexanika, tikinti üzrə mütəxəssislər hazırlamışdır. 1910-cu ildə mexanika şöbəsinə neft-texniki və elektromexanika ixtisasları əlavə olunmuşdur. 1916-cı ildə məktəbdə 494 şagird təhsil alırdı, onlardan cəmi 20-si azərbaycanlı idi. 1918-ci ildə məktəb Politexnikuma çevrilmiş, neft, elektromexanika və mühəndis-inşaat şöbələrini əhatə etmişdir.
Azərbaycanın müstəqilliyindən sonra, 16 noyabr 1920-ci ildə Azərbaycan İnqilab Komitəsinin dekreti ilə Bakı Politexnikumu bazasında M.Əzizbəyov adına Bakı Politexnik İnstitutu yaradılmışdır. İnstitut neft-mədən, elektromexanika, mühəndis-inşaat, kənd təsərrüfatı və iqtisadiyyat fakültələrindən ibarət olmuşdur. İlk mühazirə 2 yanvar 1921-ci ildə mühəndis S.Vəkilov tərəfindən oxunmuş, həmin il təhsil alanların sayı təxminən 1135 nəfər olmuşdur. 1923-cü ildə institut Azərbaycan Politexnik İnstitutu adlandırılmışdır.
1929-cu ildə Kənd Təsərrüfatı fakültəsi ayrılaraq müstəqil aqrar institut yaradılmışdır. 29 may 1930-cu ildə institut "Azərbaycan Neft İnstitutu" (ANİ) adını almış, 1934-cü ildə isə "Azərbaycan Sənaye İnstitutu"na çevrilərək bir sıra sənaye sahələri üzrə mühəndis hazırlığına başlamışdır. İnstitut neft mütəxəssisləri hazırlığına görə 1931-ci ildə, iyirmi illik fəaliyyətinə görə isə 25 dekabr 1940-cı ildə Qırmızı Əmək Bayrağı Ordeni ilə təltif olunmuşdur. İkinci Dünya Müharibəsi illərində (1941-1945) institut cəbhə üçün təxminən 1000 mühəndis hazırlamış, 1945-ci ildə tələbə sayı 4500-ə çatmışdır. 1962-1963-cü illərdə Sumqayıtda qiyabi və axşam təhsili üçün sintetik kauçuk və kimya istehsalı sahələri üzrə filial yaradılmışdır. 14 iyun 1959-cu ildə institut "M.Əzizbəyov adına Azərbaycan Neft və Kimya İnstitutu" (AzNKİ) adlandırılmışdır.
Müstəqillik dövründə, 18 mart 1991-ci ildə institut "Azərbaycan Sənaye Universiteti", 21 mart 1992-ci ildə isə "Azərbaycan Dövlət Neft Akademiyası" (ADNA) adını almışdır. 1992-ci ildə geotexnoloji problemlər üzrə elmi-tədqiqat institutu yaradılmışdır. 1993/1994-cü tədris ilində bakalavr səviyyəsində mütəxəssis hazırlığına başlanmış, 1998-ci ildə Corc Vaşinqton (Georgia State) Universiteti ilə birgə biznesin idarə edilməsi üzrə MBA proqramı, 1999-cu ildə isə Avropa tərəfdaşları ilə ətraf mühit və neft sənayesi məsələləri üzrə magistratura proqramı işə salınmışdır. 2000-ci ildə akademiya 80 illik yubileyini qeyd etmişdir.
3 sentyabr 2015-ci ildə dövlət qərarı ilə akademiya "Azərbaycan Dövlət Neft və Sənaye Universiteti" (ADNSU) adını almış və fəaliyyət dairəsi təkcə neft sənayesindən bütün sənaye sahələrinə genişləndirilmişdir. Elə həmin dövrdə Azərbaycan-Fransız Universiteti (UFAZ) ADNSU nəzdində fəaliyyətə başlamışdır — tədris ingilis dilində aparılır, məzunlar həm ADNSU, həm də Fransanın Strasburq Universitetinin diplomunu alırlar. Sonrakı illərdə "eazi START" startap məktəbi və Oracle, Microsoft, AutoCAD platformaları əsasında AzÉE-IT Akademiyası yaradılmışdır.
Tarixən institutun/universitetin rəhbərliyini N.A.Dubrovski (1920-1929), S.B.Qocayev (1941), professor İ.A.İbrahimov (1978) və professor Pərviz Məmmədov (1993-1997) həyata keçirmişdir. Vazeh Əskərov 13 iyul 2023-cü ildə rektor təyin edilmişdir. Universitetin ən tanınmış məzunlarından biri Azərbaycanın ümummilli lideri Heydər Əliyevdir.

FAKÜLTƏLƏR VƏ İNSTİTUTLAR:

Hazırda ADNSU-da aşağıdakı 7 fakültə fəaliyyət göstərir:
- Geoloji-kəşfiyyat fakültəsi
- Qaz-neft-mədən fakültəsi
- Kimya Texnologiya fakültəsi
- Neft Mexanika fakültəsi
- İT və İdarəetmə fakültəsi
- Energetika fakültəsi
- İqtisadiyyat və Menecment fakültəsi

Fakültələr daxilində 24 kafedra fəaliyyət göstərir. Universitetə bağlı iki kollec fəaliyyət göstərir: Bakı Neft-Energetika Kolleci və Sənaye və Texnologiya Kolleci. Universitet nəzdində Azərbaycan-Fransız Universiteti (UFAZ) fəaliyyət göstərir — bu, Strasburq Universiteti ilə birgə ikili diplom proqramı təklif edən, ingilis dilində tədris aparan ayrıca təhsil qurumudur.

KAMPUS VƏ İNFRASTRUKTUR:

Universitetin əsas kampusu Bakı şəhərində, Azadlıq prospekti 20 ünvanında yerləşir (28 May metro stansiyasına yaxın). Kampusda 3 tədris binası, təxminən 1 milyon kitabdan ibarət kitabxana, informasiya-hesablama mərkəzi, tədris ədəbiyyatı çap edən nəşriyyat, tələbə klinikası və xəstəxana, idman kompleksi fəaliyyət göstərir. Tələbə şəhərciyi 7 yataqxana binasından ibarətdir; yataqxanalarda təhlükəsizlik, mətbəx və sürətli internet təmin olunur. Universitetin Naxçıvanda deyil, Naxçıvan sahilində — Nabranda istirahət zonası mövcuddur.

TƏLƏBƏ VƏ MÜƏLLİM HEYƏTİ:

Universitetdə hazırda təxminən 20 000 tələbə təhsil alır, onlardan təxminən 15 000-i bakalavr pilləsindədir. Tədris bakalavr, magistratura və doktorantura olmaqla təhsilin bütün üç səviyyəsində aparılır.

BEYNƏLXALQ ƏMƏKDAŞLIQ:

ADNSU Qafqaz Universitetləri Assosiasiyasının və Avropa Universitetləri Assosiasiyasının üzvüdür, UNESCO ilə INCORUS təşkilatı vasitəsilə əlaqələndirilir. Universitet 1998-ci ildən ABŞ-ın Georgia State University-si ilə, həmçinin Almaniyanın Siegen Universiteti, Fransanın Nice Universiteti və Paris Neft İnstitutu, İtaliyanın Genoa Universiteti ilə əməkdaşlıq edir. Hazırda 15-dən çox ölkədən təxminən 40 universitetlə birbaşa tərəfdaşlıq mövcuddur, o cümlədən Almaniya, Rumıniya, Norveç, Rusiya, İtaliya, Yunanıstan və Qazaxıstan universitetləri ilə. Universitet CyberEdu, ELECTRON, MAGNUS, UniLab və Work4CE kimi beynəlxalq layihələrdə iştirak edir. Strasburq və Warwick universitetləri ilə ikili diplom proqramları mövcuddur. Tələbə təcrübəsi üçün 700-dən çox dövlət və özəl təşkilatla əməkdaşlıq qurulub.

ELMİ TƏDQİQAT:

Universitet nəzdində Rəqəmsal Enerji Mərkəzi (Digital Energy Center) və Davamlı İnkişaf Tədqiqat Mərkəzi fəaliyyət göstərir. 1992-ci ildə yaradılmış geotexnoloji problemlər üzrə elmi-tədqiqat institutu da universitetin tərkibindədir. 2020-2025-ci illər arasında universitetin əməkdaşları Scopus bazasında 2337, Web of Science bazasında isə 1111 elmi məqalə dərc etdirmişlər. Sahibkarlığı dəstəkləmək üçün "eazi START" startap məktəbi və Oracle, Microsoft, AutoCAD platformaları əsasında AzÉE-IT Akademiyası fəaliyyət göstərir.

QƏBUL VƏ TƏHSİL HAQQI:

Universitetdə 31 bakalavr proqramı (bunlardan 18-i beynəlxalq akkreditasiyaya malikdir) və 62 ixtisaslaşma üzrə 30 magistratura proqramı (6-sı beynəlxalq akkreditasiyalı) fəaliyyət göstərir. 2025/2026-cı tədris ili üçün təhsil haqqında dəyişiklik edilməyib: bakalavr səviyyəsində illik təhsil haqqı təxminən 2000-2500 manat, magistratura səviyyəsində isə təxminən 2500-3000 manat təşkil edir. Doktorantura pilləsində də təhsil almaq mümkündür. Məzunların işlə təminatı göstəricisi 80%-dən yüksəkdir.

NÜFUZ VƏ REYTİNQ:

ADNSU QS World University Rankings 2026-da 851-900 aralığında, QS Europe Rankings 2026-da isə 349-cu yerdə qərarlaşıb (əvvəlki illərlə müqayisədə ciddi irəliləyiş qeydə alınıb). GreenMetric World University Rankings 2025-də universitet dünya üzrə 622-ci yeri tutub. Sovet dövründə institut 1931 və 1940-cı illərdə Qırmızı Əmək Bayrağı Ordeni ilə təltif olunmuşdur. Universitetin ən tanınmış məzunu Azərbaycanın ümummilli lideri, keçmiş prezident Heydər Əliyevdir.

ƏLAQƏ:

Ünvan: Azadlıq prospekti 20, Bakı (28 May metro stansiyası yaxınlığında)
Rəsmi sayt: asoiu.edu.az
Tələbə/əməkdaş sistemi: my.asoiu.edu.az