UNİVERSİTET: Xəzər Universiteti

FAKTLAR:
Universitetin faktları
1991
Təsis tarixi
40
Bakalavr ixtisası
3
Kampus
Özəl
Tipi
Rektor:
Raziya İsayeva
Khazar ixtisaslar 2026 —

İXTİSASLAR:

- Kompüter elmləri (DİM I qrupu, orta keçid balı: 620)
  Alqoritmlər, data strukturları, süni intellekt və proqramlaşdırma nəzəriyyəsi üzrə nüvə informatika proqramı.

- Kompüter mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 600)
  Aparat və proqram təminatının birgə mühəndisliyi — embedded sistemlər, robot texnikası, FPGA və yüksək-performanslı proqramlaşdırma.

- İnformasiya təhlükəsizliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 600)
  Kibertəhlükəsizlik, kriptoqrafiya və informasiya müdafiəsi üzrə ixtisas.

- İnşaat mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 510)
  Bina, yol, körpü və digər infrastruktur obyektlərinin mühəndislik hesablamaları və idarə olunması.

- Elektrik və elektronika mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 540)
  Elektrik sistemlərinin, elektronika avadanlıqlarının və enerji şəbəkəsinin dizaynı üzrə ixtisas.

- Mexanika mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 500)
  Mexaniki sistemlər, istehsal texnologiyaları və maşınqayırma üzrə klassik mühəndislik ixtisası.

- Kimya mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 490)
  Kimyəvi proseslərin sənaye miqyasında dizaynı — neft emalı, petrokimya, əczaçılıq istehsalı.

- Neft-qaz mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 560)
  Karbohidrogen yataqlarının kəşfiyyatı, qazılması, istehsalı və emalı üzrə ixtisas.

- Riyaziyyat (DİM I qrupu, orta keçid balı: 480)
  Nəzəri və tətbiqi riyaziyyat üzrə bakalavr proqramı.

- Fizika (DİM I qrupu, orta keçid balı: 470)
  Təbiətin fundamental qanunlarının elmi öyrənilməsi üzrə ixtisas.

- Maliyyə (DİM II qrupu, orta keçid balı: 540)
  Korporativ və şəxsi maliyyə, investisiya, risk idarəçiliyi və fond bazarları üzrə ixtisas.

- Mühasibat (DİM II qrupu, orta keçid balı: 480)
  Maliyyə uçotu, audit və vergi sistemi üzrə ixtisas.

- İqtisadiyyat (DİM II qrupu, orta keçid balı: 520)
  Makroiqtisadi siyasət, bazar nəzəriyyəsi və iqtisadi analiz üzrə ixtisas.

- Biznesin idarə edilməsi (DİM II qrupu, orta keçid balı: 520)
  Menecment, strategiya, əməliyyat və insan resursları üzrə geniş biznes ixtisası (BBA).

- Marketinq (DİM II qrupu, orta keçid balı: 500)
  İstehlakçı davranışı, brend strategiyası və rəqəmsal marketinq üzrə ixtisas.

- Menecment (DİM II qrupu, orta keçid balı: 490)
  İnsan, proses və resursların effektiv idarə edilməsi üzrə tətbiqi biznes ixtisası.

- Beynəlxalq münasibətlər (DİM III qrupu, orta keçid balı: 620)
  Diplomatiya, beynəlxalq siyasət və qlobal təşkilatlar üzrə humanitar ixtisas.

- Psixologiya (DİM III qrupu, orta keçid balı: 530)
  İnsan davranışı, idrak və emosiyaların öyrənilməsi üzrə ixtisas.

- Tərcümə (DİM III qrupu, orta keçid balı: 520)
  Yazılı və şifahi tərcümə üzrə ixtisas.

- Filologiya (DİM III qrupu, orta keçid balı: 490)
  Dil və ədəbiyyatın elmi tədqiqi üzrə ixtisas.

- Politologiya (DİM III qrupu, orta keçid balı: 560)
  Siyasi sistemlər, hakimiyyət və ictimai qərar qəbulu üzrə ixtisas.

- Tarix (DİM III qrupu, orta keçid balı: 440)
  Azərbaycan və dünya tarixinin elmi öyrənilməsi üzrə ixtisas.

- Biologiya (DİM IV qrupu, orta keçid balı: 470)
  Canlı orqanizmlərin elmi öyrənilməsi üzrə ixtisas.

- Biotexnologiya (DİM IV qrupu, orta keçid balı: 520)
  Canlı orqanizmlərdən texnoloji və sənaye məhsullarının yaradılması üzrə ixtisas.

- Memarlıq (DİM V qrupu, orta keçid balı: 540)
  Bina və şəhər dizaynı, memarlıq layihələndirmə üzrə yaradıcı ixtisas.

- Dizayn (DİM V qrupu, orta keçid balı: 480)
  Qrafik, interyer, sənaye və rəqəmsal dizayn üzrə yaradıcı ixtisas.