UNİVERSİTET: Bakı Dövlət Universiteti

FAKTLAR:
Universitetin faktları
1919
Təsis tarixi
82
Bakalavr ixtisası
2
Kampus
Dövlət
Tipi
Rektor:
Elçin Babayev
BDU ixtisaslar 2026 —

İXTİSASLAR:

- Kompüter elmləri (DİM I qrupu, orta keçid balı: 620)
  Alqoritmlər, data strukturları, süni intellekt və proqramlaşdırma nəzəriyyəsi üzrə nüvə informatika proqramı.

- İnformasiya təhlükəsizliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 600)
  Kibertəhlükəsizlik, kriptoqrafiya və informasiya müdafiəsi üzrə ixtisas.

- Kimya mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 490)
  Kimyəvi proseslərin sənaye miqyasında dizaynı — neft emalı, petrokimya, əczaçılıq istehsalı.

- Riyaziyyat (DİM I qrupu, orta keçid balı: 480)
  Nəzəri və tətbiqi riyaziyyat üzrə bakalavr proqramı.

- Fizika (DİM I qrupu, orta keçid balı: 470)
  Təbiətin fundamental qanunlarının elmi öyrənilməsi üzrə ixtisas.

- Geologiya (DİM I qrupu, orta keçid balı: 470)
  Yer qabığı, faydalı qazıntılar və geoloji proseslərin öyrənilməsi üzrə ixtisas.

- Mədən mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 500)
  Faydalı qazıntıların kəşfiyyatı, çıxarılması və ilkin emalı üzrə mühəndislik ixtisası.

- Maliyyə (DİM II qrupu, orta keçid balı: 540)
  Korporativ və şəxsi maliyyə, investisiya, risk idarəçiliyi və fond bazarları üzrə ixtisas.

- İqtisadiyyat (DİM II qrupu, orta keçid balı: 520)
  Makroiqtisadi siyasət, bazar nəzəriyyəsi və iqtisadi analiz üzrə ixtisas.

- Biznesin idarə edilməsi (DİM II qrupu, orta keçid balı: 520)
  Menecment, strategiya, əməliyyat və insan resursları üzrə geniş biznes ixtisası (BBA).

- Menecment (DİM II qrupu, orta keçid balı: 490)
  İnsan, proses və resursların effektiv idarə edilməsi üzrə tətbiqi biznes ixtisası.

- Beynəlxalq ticarət (DİM II qrupu, orta keçid balı: 540)
  Xarici iqtisadi əlaqələr, beynəlxalq müqavilələr və valyuta əməliyyatları üzrə ixtisas.

- Hüquq (DİM III qrupu, orta keçid balı: 620)
  Azərbaycan Respublikasının hüquq sistemi, qanunvericilik və məhkəmə praktikası üzrə proqram.

- Beynəlxalq münasibətlər (DİM III qrupu, orta keçid balı: 620)
  Diplomatiya, beynəlxalq siyasət və qlobal təşkilatlar üzrə humanitar ixtisas.

- Psixologiya (DİM III qrupu, orta keçid balı: 530)
  İnsan davranışı, idrak və emosiyaların öyrənilməsi üzrə ixtisas.

- Tərcümə (DİM III qrupu, orta keçid balı: 520)
  Yazılı və şifahi tərcümə üzrə ixtisas.

- Filologiya (DİM III qrupu, orta keçid balı: 490)
  Dil və ədəbiyyatın elmi tədqiqi üzrə ixtisas.

- Jurnalistika (DİM III qrupu, orta keçid balı: 500)
  Xəbər media, televiziya, radio və rəqəmsal jurnalistika üzrə ixtisas.

- Sosiologiya (DİM III qrupu, orta keçid balı: 470)
  Cəmiyyətin strukturu, qrup davranışı və sosial dəyişmənin öyrənilməsi üzrə ixtisas.

- Politologiya (DİM III qrupu, orta keçid balı: 560)
  Siyasi sistemlər, hakimiyyət və ictimai qərar qəbulu üzrə ixtisas.

- Tarix (DİM III qrupu, orta keçid balı: 440)
  Azərbaycan və dünya tarixinin elmi öyrənilməsi üzrə ixtisas.

- Fəlsəfə (DİM III qrupu, orta keçid balı: 440)
  Varlıq, idrak, etika və məntiq üzrə nəzəri ixtisas.

- Sosial iş (DİM III qrupu, orta keçid balı: 450)
  Ailə, uşaq qoruması və sosial risk qruplarına yardım üzrə tətbiqi ixtisas.

- Biologiya (DİM IV qrupu, orta keçid balı: 470)
  Canlı orqanizmlərin elmi öyrənilməsi üzrə ixtisas.

- Biotexnologiya (DİM IV qrupu, orta keçid balı: 520)
  Canlı orqanizmlərdən texnoloji və sənaye məhsullarının yaradılması üzrə ixtisas.

- Ekologiya (DİM IV qrupu, orta keçid balı: 490)
  Ekosistemlər, ətraf mühitin çirklənməsi və iqlim dəyişikliyi üzrə ixtisas.