UNİVERSİTET: Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universiteti

FAKTLAR:
Universitetin faktları
1921
Təsis tarixi
51
Bakalavr ixtisası
5
Kampus
Dövlət
Tipi
Rektor:
Cəfər Cəfərov
ADPU ixtisaslar 2026 —

İXTİSASLAR:

- Riyaziyyat (DİM I qrupu, orta keçid balı: 480)
  Nəzəri və tətbiqi riyaziyyat üzrə bakalavr proqramı.

- Fizika (DİM I qrupu, orta keçid balı: 470)
  Təbiətin fundamental qanunlarının elmi öyrənilməsi üzrə ixtisas.

- Filologiya (DİM III qrupu, orta keçid balı: 490)
  Dil və ədəbiyyatın elmi tədqiqi üzrə ixtisas.

- Tarix (DİM III qrupu, orta keçid balı: 440)
  Azərbaycan və dünya tarixinin elmi öyrənilməsi üzrə ixtisas.

- Sosial iş (DİM III qrupu, orta keçid balı: 450)
  Ailə, uşaq qoruması və sosial risk qruplarına yardım üzrə tətbiqi ixtisas.

- Biologiya (DİM IV qrupu, orta keçid balı: 470)
  Canlı orqanizmlərin elmi öyrənilməsi üzrə ixtisas.

TARİXÇƏ:

Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universiteti 26 avqust 1921-ci ildə ümummilli lider Nəriman Nərimanovun imzaladığı dekretlə "Ali Kişi Pedaqoji İnstitutu" adı ilə təsis edilmişdir. İlk buraxılış 1923-1924-cü tədris ilində olmuş və cəmi 6 nəfər institutu bitirmişdir. 1924-1927-ci illərdə institut "Azərbaycan Dövlət Ali Pedaqoji İnstitutu" adlanmışdır. 1927-1929-cu illərdə institutun fəaliyyəti dayandırılaraq Azərbaycan Dövlət Universitetinin (indiki Bakı Dövlət Universiteti) tərkibinə birləşdirilmişdir.
1930-cu ildə institut yenidən müstəqil fəaliyyətə başlamış və "V.İ.Lenin adına Azərbaycan Dövlət Pedaqoji İnstitutu" adını almışdır. 1941-1943-cü illərdə, İkinci Dünya Müharibəsi dövründə, institutun fəaliyyəti ikinci dəfə dayandırılmış və yenidən Azərbaycan Dövlət Universitetinə birləşdirilmişdir. 1943-cü ildə müstəqil fəaliyyət bərpa olunmuş və "V.İ.Lenin adına ADPİ" adı 1991-ci ilə qədər saxlanılmışdır.
1991-ci ilin aprelində institut universitet statusu alaraq "V.İ.Lenin adına Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universiteti" adlandırılmış, elə həmin ilin noyabrında isə "Nəsrəddin Tusi adına Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universiteti" adını almışdır. 2000-ci illərdə universitet hazırkı adını — Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universiteti — almışdır. 2021-ci ildə universitet təsis edilməsinin 100 illik yubileyini qeyd etmişdir. 12 avqust 2022-ci il tarixdə Nazirlər Kabinetinin 302 saylı Sərəncamı ilə universitet Elm və Təhsil Nazirliyi tabeliyində publik hüquqi şəxs statusuna keçirilmişdir.

FAKÜLTƏLƏR VƏ İNSTİTUTLAR:

Universitetdə hazırda 8 fakültə fəaliyyət göstərir:
- Filologiya fakültəsi
- Tarix-Coğrafiya fakültəsi
- Riyaziyyat fakültəsi
- Kimya-Biologiya fakültəsi
- İbtidai Təhsil fakültəsi
- Məktəbəqədər Təhsil fakültəsi
- Fizika fakültəsi
- İncəsənət-Bədən Tərbiyəsi fakültəsi

Bundan əlavə, universitet nəzdində SABAH Mərkəzi fəaliyyət göstərir. Fakültələr daxilində ümumilikdə 33 kafedra fəaliyyət göstərir.

KAMPUS VƏ İNFRASTRUKTUR:

Universitetin Bakı şəhərində dörd kampusu mövcuddur:
- Sabail (əsas) kampus — Üzeyir Hacıbəyli küçəsi 68: əsas tədris binası, akt zalı, Heydər Əliyev Mərkəzi, kitabxana və kitab mağazasını əhatə edir.
- Gənclik kampusu — Akademik Həsən Əliyev küçəsi 104, Nərimanov rayonu.
- Nəsimi kampusu — Nəsib bəy Yusifbəyli küçəsi: İncəsənət-Bədən Tərbiyəsi fakültəsinin tədris bazasıdır.
- Təbriz kampusu — Koroğlu Rəhimov küçəsi 13: Məktəbəqədər Təhsil fakültəsinin tədris bazasıdır.

Universitetin regionlarda beş filialı fəaliyyət göstərir: Şəki, Quba, Şamaxı, Ağcabədi və Cəlilabad. Keçmişdə Qazax, Zaqatala, Şuşa, Naxçıvan və Xankəndidə fəaliyyət göstərmiş filiallar sonradan bağlanmış və ya digər qurumlara verilmişdir.
Kitabxana-İnformasiya Mərkəzinin fondunda 751 730 cild ədəbiyyat mövcuddur (bunlardan 676 038-i kitab, 3304-ü jurnal, qalanı dissertasiya və digər materiallardır, o cümlədən 1000-ə yaxın nadir nüsxə). Elektron kataloqda təxminən 12 818 ad üzrə 81 742 fiziki nüsxə qeydə alınıb.

TƏLƏBƏ VƏ MÜƏLLİM HEYƏTİ:

Universitetdə ümumilikdə təxminən 18 000 tələbə təhsil alır: bunlardan 13 000-i bakalavr, 650-si magistratura, 67-si doktorantura səviyyəsindədir; xarici ölkə vətəndaşı olan tələbələrin sayı isə təxminən 300 nəfərdir. Universitetdə təxminən 1600 müəllim (o cümlədən 62 professor) çalışır; elmi-tədqiqat işlərində 741 müəllim iştirak edir.

BEYNƏLXALQ ƏMƏKDAŞLIQ:

Universitet 52 xarici universitetlə əməkdaşlıq əlaqələri qurub. Türkiyənin 11 universiteti ilə "Mövlanə" tələbə mübadiləsi proqramı çərçivəsində əməkdaşlıq aparılır, Erasmus+ proqramı çərçivəsində tələbə, akademik və inzibati heyət mübadiləsi həyata keçirilir. 2019-cu ildə ABŞ-ın Corc Vaşinqton Universiteti ilə Beynəlxalq İkili Diplom Proqramı üzrə müqavilə imzalanıb — bu müqaviləyə əsasən "Menecment" ixtisası üzrə magistratura pilləsini bitirən tələbələr hər iki universitetin diplomunu ala bilirlər.

ELMİ TƏDQİQAT:

Universitetdə elmi-tədqiqat işləri 67 istiqamət və 386 mövzu üzrə aparılır, bu işlərdə 741 müəllim iştirak edir. Universitet 8 elmi jurnal nəşr etdirir.

QƏBUL VƏ TƏHSİL HAQQI:

Universitetdə dövlət sifarişi və ödənişli əsaslarla qəbul aparılır. 2025/2026-cı tədris ilində təhsil haqları artırılıb: bakalavr və magistratura səviyyəsində illik təhsil haqqı 2300 manatdan 2400 manata, MBA ixtisasları üzrə isə 2500 manatdan 2700 manata qaldırılıb. Artım yeni qəbul olunan tələbələrə tətbiq edilir.

NÜFUZ VƏ REYTİNQ:

Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 11 prezidentindən dördü ADPU məzunudur: Yusif Məmmədəliyev, Zahid Xəlilov, Həsən Abdullayev və İsa Həbibbəyli. Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adına layiq görülmüş məzunlar arasında Mehdi Hüseynzadə, Xıdır Mustafayev, Fariz Səfərov və Səlahəddin Kazımov var. Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı adını almış məzunlar arasında Mirələkbər İbrahimov, Mətləb Quliyev və Şakir Salahov qeyd olunur.

ƏLAQƏ:

Ünvan: Üzeyir Hacıbəyli küçəsi 68, Sabail rayonu, Bakı
Telefon: (+994 12) 493-00-32
E-poçt: office@adpu.edu.az
Rəsmi sayt: adpu.edu.az