UNİVERSİTET: Bakı Ali Neft Məktəbi

FAKTLAR:
Universitetin faktları
2011
Təsis tarixi
9
Bakalavr ixtisası
1
Kampus
Dövlət
Tipi
Rektor:
Elmar Qasımov
BANM ixtisaslar 2026 —

İXTİSASLAR:

- Kompüter elmləri (DİM I qrupu, orta keçid balı: 620)
  Alqoritmlər, data strukturları, süni intellekt və proqramlaşdırma nəzəriyyəsi üzrə nüvə informatika proqramı.

- Kompüter mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 600)
  Aparat və proqram təminatının birgə mühəndisliyi — embedded sistemlər, robot texnikası, FPGA və yüksək-performanslı proqramlaşdırma.

- İnformasiya təhlükəsizliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 600)
  Kibertəhlükəsizlik, kriptoqrafiya və informasiya müdafiəsi üzrə ixtisas.

- Kimya mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 490)
  Kimyəvi proseslərin sənaye miqyasında dizaynı — neft emalı, petrokimya, əczaçılıq istehsalı.

- Neft-qaz mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 560)
  Karbohidrogen yataqlarının kəşfiyyatı, qazılması, istehsalı və emalı üzrə ixtisas.

- Maliyyə (DİM II qrupu, orta keçid balı: 540)
  Korporativ və şəxsi maliyyə, investisiya, risk idarəçiliyi və fond bazarları üzrə ixtisas.

- Biznesin idarə edilməsi (DİM II qrupu, orta keçid balı: 520)
  Menecment, strategiya, əməliyyat və insan resursları üzrə geniş biznes ixtisası (BBA).