UNİVERSİTET: Xəzər Universiteti

FAKTLAR:
Universitetin faktları
1991
Təsis tarixi
40
Bakalavr ixtisası
3
Kampus
Özəl
Tipi
Rektor:
Raziya İsayeva
Khazar ixtisaslar 2026 —

İXTİSASLAR:

- Kompüter elmləri (DİM I qrupu, orta keçid balı: 620)
  Alqoritmlər, data strukturları, süni intellekt və proqramlaşdırma nəzəriyyəsi üzrə nüvə informatika proqramı.

- Kompüter mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 600)
  Aparat və proqram təminatının birgə mühəndisliyi — embedded sistemlər, robot texnikası, FPGA və yüksək-performanslı proqramlaşdırma.

- İnformasiya təhlükəsizliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 600)
  Kibertəhlükəsizlik, kriptoqrafiya və informasiya müdafiəsi üzrə ixtisas.

- İnşaat mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 510)
  Bina, yol, körpü və digər infrastruktur obyektlərinin mühəndislik hesablamaları və idarə olunması.

- Elektrik və elektronika mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 540)
  Elektrik sistemlərinin, elektronika avadanlıqlarının və enerji şəbəkəsinin dizaynı üzrə ixtisas.

- Mexanika mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 500)
  Mexaniki sistemlər, istehsal texnologiyaları və maşınqayırma üzrə klassik mühəndislik ixtisası.

- Kimya mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 490)
  Kimyəvi proseslərin sənaye miqyasında dizaynı — neft emalı, petrokimya, əczaçılıq istehsalı.

- Neft-qaz mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 560)
  Karbohidrogen yataqlarının kəşfiyyatı, qazılması, istehsalı və emalı üzrə ixtisas.

- Riyaziyyat (DİM I qrupu, orta keçid balı: 480)
  Nəzəri və tətbiqi riyaziyyat üzrə bakalavr proqramı.

- Fizika (DİM I qrupu, orta keçid balı: 470)
  Təbiətin fundamental qanunlarının elmi öyrənilməsi üzrə ixtisas.

- Maliyyə (DİM II qrupu, orta keçid balı: 540)
  Korporativ və şəxsi maliyyə, investisiya, risk idarəçiliyi və fond bazarları üzrə ixtisas.

- Mühasibat (DİM II qrupu, orta keçid balı: 480)
  Maliyyə uçotu, audit və vergi sistemi üzrə ixtisas.

- İqtisadiyyat (DİM II qrupu, orta keçid balı: 520)
  Makroiqtisadi siyasət, bazar nəzəriyyəsi və iqtisadi analiz üzrə ixtisas.

- Biznesin idarə edilməsi (DİM II qrupu, orta keçid balı: 520)
  Menecment, strategiya, əməliyyat və insan resursları üzrə geniş biznes ixtisası (BBA).

- Marketinq (DİM II qrupu, orta keçid balı: 500)
  İstehlakçı davranışı, brend strategiyası və rəqəmsal marketinq üzrə ixtisas.

- Menecment (DİM II qrupu, orta keçid balı: 490)
  İnsan, proses və resursların effektiv idarə edilməsi üzrə tətbiqi biznes ixtisası.

- Beynəlxalq münasibətlər (DİM III qrupu, orta keçid balı: 620)
  Diplomatiya, beynəlxalq siyasət və qlobal təşkilatlar üzrə humanitar ixtisas.

- Psixologiya (DİM III qrupu, orta keçid balı: 530)
  İnsan davranışı, idrak və emosiyaların öyrənilməsi üzrə ixtisas.

- Tərcümə (DİM III qrupu, orta keçid balı: 520)
  Yazılı və şifahi tərcümə üzrə ixtisas.

- Filologiya (DİM III qrupu, orta keçid balı: 490)
  Dil və ədəbiyyatın elmi tədqiqi üzrə ixtisas.

- Politologiya (DİM III qrupu, orta keçid balı: 560)
  Siyasi sistemlər, hakimiyyət və ictimai qərar qəbulu üzrə ixtisas.

- Tarix (DİM III qrupu, orta keçid balı: 440)
  Azərbaycan və dünya tarixinin elmi öyrənilməsi üzrə ixtisas.

- Biologiya (DİM IV qrupu, orta keçid balı: 470)
  Canlı orqanizmlərin elmi öyrənilməsi üzrə ixtisas.

- Biotexnologiya (DİM IV qrupu, orta keçid balı: 520)
  Canlı orqanizmlərdən texnoloji və sənaye məhsullarının yaradılması üzrə ixtisas.

- Memarlıq (DİM V qrupu, orta keçid balı: 540)
  Bina və şəhər dizaynı, memarlıq layihələndirmə üzrə yaradıcı ixtisas.

- Dizayn (DİM V qrupu, orta keçid balı: 480)
  Qrafik, interyer, sənaye və rəqəmsal dizayn üzrə yaradıcı ixtisas.

TARİXÇƏ:

Xəzər Universiteti 18 mart 1991-ci ildə Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin N41 saylı qərarı ilə "Azərbaycan Universiteti" adı ilə təsis edilib — tədris dili ingiliscə olan, ölkənin ingilis dilini bilən ixtisaslı kadrlara olan böyük ehtiyacını ödəmək məqsədilə yaradılan universitet. Qurucusu fizika-riyaziyyat elmləri doktoru, professor Hamlet İsaxanlıdır. 1992-ci ildə Universitetin Elmi Şurasının qərarı ilə ad "Xəzər Universiteti"nə dəyişdirilib.

Xəzər Universiteti Azərbaycanın ilk özəl ali təhsil müəssisəsidir və Şərqi Avropa, Qafqaz və Mərkəzi Asiya regionunda da ilk özəl universitetlərdən biri sayılır. Universitet Sovet dövrü ali təhsil sisteminin islahatı məqsədilə Qərb tipli, tədqiqata əsaslanan təhsil modelini Azərbaycanda ilk tətbiq edən ali məktəbdir. Universitetin şüarı: "Hər gün, hər saat kamilliyə doğru!". Hazırkı rektor 2025-ci ildən Dr. Raziyə İsayevadır; Hamlet İsaxanlı universitetin təsisçisi olaraq Himayəçilər Şurasının sədri (Chairman) statusunda fəaliyyətini davam etdirir.

FAKÜLTƏLƏR VƏ İNSTİTUTLAR:

Xəzər Universiteti bir-birindən nisbətən müstəqil, lakin eyni akademik siyasət altında birləşən məktəblər (schools) əsasında qurulub. Əsas struktur bölmələr:
- Elm və Mühəndislik Məktəbi (School of Science and Engineering)
- İqtisadiyyat və İdarəetmə Məktəbi (School of Economics and Management)
- Humanitar, Təhsil və Sosial Elmlər Məktəbi (School of Humanities, Education and Social Sciences)
- Elm, İncəsənət və Texnologiya üzrə Magistratura Məktəbi (Graduate School of Science, Art and Technology)
- İqtisadiyyat və Biznes üzrə Magistratura Məktəbi (Graduate School of Economics and Business)

Bu məktəblər çərçivəsində İngilis dili və Ədəbiyyatı, Tarix və Arxeologiya, Siyasi Elmlər və Fəlsəfə kimi kafedralar fəaliyyət göstərir. Proqramlar İncəsənət, Humanitar və Sosial Elmlər, Memarlıq, Mühəndislik və Tətbiqi Elmlər, İqtisadiyyat, Menecment və Biznesin İdarə Edilməsi, Hüquq, Təhsil, Tibb və İctimai Səhiyyə sahələrini əhatə edir. Tədris əsasən ingilis və Azərbaycan dillərində aparılır, bakalavr, magistratura və doktorantura səviyyələrində.

Universitetin nəzdində Lüğət və Ensiklopediya Mərkəzi (1996-cı ildən fəaliyyətdədir) və Siyasət İnstitutu (əvvəlki adı: Beynəlxalq və Strateji Araşdırmalar Mərkəzi) fəaliyyət göstərir.

KAMPUS VƏ İNFRASTRUKTUR:

Universitetin əsas (Neftçilər) kampusu Bakı şəhəri, Məhsəti küçəsi 11 ünvanında, Neftçilər metrostansiyası yaxınlığında yerləşir. Bundan əlavə, universitetin Bakı şəhərində Downtown kampusu, həmçinin Bakı Dünya Məktəbi, Sumqayıt, Gəncə və Buzovna Konfrans Mərkəzi kimi regional bölmələri mövcuddur (mənbələrə görə ümumilikdə 6-9 kampus/bölmə və 13 bina qeyd olunur).

Universitetin Kitabxana və İnformasiya Mərkəzi (LIC) 1991-1992-ci illərdə, universitetin təsisi ilə eyni dövrdə yaradılıb və özünü "universitet həyatının intellektual qəlbi" kimi təqdim edir. 1993-1999-cu illərdə açıq-rəf, özünəxidmət sistemi tətbiq olunub və Dyui Onluq Təsnifat Sistemi Azərbaycan kitabxanaşünaslığında ilk dəfə burada tətbiq edilib. 1999-cu ildə kitabxana Dünya Bankının Regional Depozitari statusunu alıb. 2004-cü ildə Sabre Fondu tərəfindən 13 000-dən artıq cild, 419 000 dollardan çox dəyərində kitab bağışlanıb. 2008-ci ildə Azərbaycanda ilk elektron arxiv sayılan İnstitusional Depozitari yaradılıb və 2010-cu ildə Qafqaz və Mərkəzi Asiya regionunda depozitarilər arasında ən yüksək reytinqi qazanıb. Kitabxana 2011-ci ildə ISSR Library mükafatına, 2022-ci ildə isə Erasmus+ layihə maliyyəsinə (depozitari şəbəkəsinin inkişafı üçün) layiq görülüb.

TƏLƏBƏ VƏ MÜƏLLİM HEYƏTİ:

Universitetdə təxminən 2500 tələbə təhsil alır, akademik heyətin sayı isə təxminən 250 nəfərdir.

BEYNƏLXALQ ƏMƏKDAŞLIQ:

Xəzər Universiteti Beynəlxalq Universitetlər Assosiasiyasının (IAU) və Avropa Universitetləri Assosiasiyasının (EUA) üzvüdür, həmçinin Qafqaz Universitetləri Assosiasiyasına (Caucasus University Association) daxildir. Universitet Avropa, Asiya və Şimali Amerikadan bir sıra universitetlərlə tələbə və müəllim mübadiləsi, birgə tədqiqat əməkdaşlığı həyata keçirir, o cümlədən Erasmus+ proqramı çərçivəsində. Universitet Azərbaycan Respublikasının Elm və Təhsil Nazirliyi tərəfindən tam akkreditə olunub.

ELMİ TƏDQİQAT:

Universitet nəzdində 29-dan çox elmi-tədqiqat mərkəzi fəaliyyət göstərir — nəzəri fizika, nanotexnologiya, astrofizika, enerji sistemləri, psixologiya və mədəniyyətşünaslıq kimi sahələri əhatə edir. Siyasət İnstitutu (əvvəlki Beynəlxalq və Strateji Araşdırmalar Mərkəzi) beynəlxalq münasibətlər və strateji araşdırmalar sahəsində fəaliyyət göstərir. Lüğət və Ensiklopediya Mərkəzi 1996-cı ildən elmi-leksikoqrafik tədqiqatlarla məşğul olur.

TƏLƏBƏ HƏYATI:

Universitetdə əsas tələbə özünüidarəetmə orqanı Tələbə Məclisidir, tərkibində Təhsil, Mədəniyyət, İdman, Hüquq, Tələbə Mətbuatı, Kommunikasiya və İnformasiya, İctimaiyyətlə Əlaqələr, Sponsor Axtarışı, Məzunlarla Əlaqələr və Xarici Tələbələr şöbələri, həmçinin Debat Klubu fəaliyyət göstərir. Bundan əlavə Yumor klubu, Rəqs cəmiyyəti, Xarici dil araşdırma klubu, könüllü təşkilatlar (həssas qruplara və yaşlılara/əlillərə yardım istiqamətində) və Neft Mühəndisləri Cəmiyyətinin (Society of Petroleum Engineers) tələbə filialı mövcuddur. Yeni klub və təşkilatlar Universitet Şurasına qeydiyyatdan keçməli və nizamnamələrini təqdim etməlidir.

QƏBUL VƏ TƏHSİL HAQQI:

Xəzər Universiteti özəl universitet olduğundan illik təhsil haqqı tələb olunur; heç bir tələbə tam ödəniş etmədən universiteti bitirə bilməz. Mənbələrə görə bakalavr səviyyəsində illik təhsil haqqı təxminən 3500-5000 AZN aralığında (ixtisasdan asılı olaraq dəyişir), magistratura səviyyəsində isə təxminən 4000-5000 AZN aralığında qeyd olunur. Universitet 2025-ci il üçün illik ödənişlərdə artım olmadığını bildirib.

Universitet imtahan nəticələrinə, işçi valideynlərə, bir ailədən bir neçə bacı-qardaşın oxumasına, şəhid/müharibə əlili ailəsi statusuna, yetim və ya tək valideynli ailə statusuna, Dünya Məktəbi məzunu olmağa və Xəzər Universiteti məzunu olmağa əsaslanan təhsil haqqı güzəştləri təqdim edir. Təhsildən imtina halında geri ödəmə siyasəti mövcuddur: ilk iki həftə — 80% geri qaytarılır, üçüncü həftə — 60%, dördüncü həftə — 40%, beşinci həftə — 20%, beş həftədən sonra geri ödəmə edilmir; heç vaxt dərslərə getməyən tələbələr müraciət vaxtından asılı olmayaraq 80% geri ala bilər.

NÜFUZ VƏ REYTİNQ:

Xəzər Universiteti QS World University Rankings 2026-da 951-1000 bandında yer alıb. Universitet Azərbaycanda Qərb tipli, tədqiqata əsaslanan ali təhsil modelini ilk tətbiq edən ali məktəb kimi tanınır.

Məşhur məzunlar arasında: Niqar Camal (müğənni, 2011 Eurovision mahnı müsabiqəsinin qalibi), Nərgiz Birk-Petersen (Azərbaycan-amerikalı hüquqşünas, aparıcı və model) və Bəxtiyar Hacıyev (aktivist və bloger) qeyd olunur. Ramin İsayev (SOCAR USA-nın baş direktoru) 2002-ci ildən Xəzər Universitetində iqtisadiyyat üzrə dərslər tədris edib.

ƏLAQƏ:

Ünvan: Məhsəti küçəsi 11, Bakı, Azərbaycan (Neftçilər kampusu)
Telefon: (+994 12) 421-10-93, (+994 12) 421-79-16, (+994 12) 421-79-27, (+994 12) 421-63-35
E-poçt: contact@khazar.org
Rəsmi sayt: khazar.org