UNİVERSİTET: Azərbaycan Dövlət Neft və Sənaye Universiteti

FAKTLAR:
Universitetin faktları
1920
Təsis tarixi
31
Bakalavr ixtisası
2
Kampus
Dövlət
Tipi
Rektor:
Rüfət Əzizov
ADNSU ixtisaslar 2026 —

İXTİSASLAR:

- Kompüter elmləri (DİM I qrupu, orta keçid balı: 620)
  Alqoritmlər, data strukturları, süni intellekt və proqramlaşdırma nəzəriyyəsi üzrə nüvə informatika proqramı.

- İnformasiya texnologiyaları (DİM I qrupu, orta keçid balı: 520)
  Praktik yönümlü İT proqramı — şəbəkələr, sistem idarəçiliyi, web-cloud texnologiyaları və biznes-İT inteqrasiyası.

- Kompüter mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 600)
  Aparat və proqram təminatının birgə mühəndisliyi — embedded sistemlər, robot texnikası, FPGA və yüksək-performanslı proqramlaşdırma.

- İnformasiya təhlükəsizliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 600)
  Kibertəhlükəsizlik, kriptoqrafiya və informasiya müdafiəsi üzrə ixtisas.

- İnşaat mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 510)
  Bina, yol, körpü və digər infrastruktur obyektlərinin mühəndislik hesablamaları və idarə olunması.

- Elektrik və elektronika mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 540)
  Elektrik sistemlərinin, elektronika avadanlıqlarının və enerji şəbəkəsinin dizaynı üzrə ixtisas.

- Mexanika mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 500)
  Mexaniki sistemlər, istehsal texnologiyaları və maşınqayırma üzrə klassik mühəndislik ixtisası.

- Kimya mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 490)
  Kimyəvi proseslərin sənaye miqyasında dizaynı — neft emalı, petrokimya, əczaçılıq istehsalı.

- Neft-qaz mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 560)
  Karbohidrogen yataqlarının kəşfiyyatı, qazılması, istehsalı və emalı üzrə ixtisas.

- Mexatronika və robototexnika (DİM I qrupu, orta keçid balı: 540)
  Mexanika, elektronika və proqramlaşdırmanın kəsişməsində avtomatlaşdırılmış sistemlərin və robotların dizaynı.

- Geologiya (DİM I qrupu, orta keçid balı: 470)
  Yer qabığı, faydalı qazıntılar və geoloji proseslərin öyrənilməsi üzrə ixtisas.

- Mədən mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 500)
  Faydalı qazıntıların kəşfiyyatı, çıxarılması və ilkin emalı üzrə mühəndislik ixtisası.

- Sənaye mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 520)
  İstehsal və xidmət proseslərinin optimallaşdırılması üzrə ixtisas.

- Materiallar mühəndisliyi (DİM I qrupu, orta keçid balı: 520)
  Metal, polimer, keramika və kompozit materialların strukturu və istehsalı üzrə ixtisas.

- İqtisadiyyat (DİM II qrupu, orta keçid balı: 520)
  Makroiqtisadi siyasət, bazar nəzəriyyəsi və iqtisadi analiz üzrə ixtisas.

- Biznesin idarə edilməsi (DİM II qrupu, orta keçid balı: 520)
  Menecment, strategiya, əməliyyat və insan resursları üzrə geniş biznes ixtisası (BBA).

- Marketinq (DİM II qrupu, orta keçid balı: 500)
  İstehlakçı davranışı, brend strategiyası və rəqəmsal marketinq üzrə ixtisas.

- Menecment (DİM II qrupu, orta keçid balı: 490)
  İnsan, proses və resursların effektiv idarə edilməsi üzrə tətbiqi biznes ixtisası.

- Beynəlxalq ticarət (DİM II qrupu, orta keçid balı: 540)
  Xarici iqtisadi əlaqələr, beynəlxalq müqavilələr və valyuta əməliyyatları üzrə ixtisas.

- Ekologiya (DİM IV qrupu, orta keçid balı: 490)
  Ekosistemlər, ətraf mühitin çirklənməsi və iqlim dəyişikliyi üzrə ixtisas.